पंच सब एक जगह मिल के बाबा जी से पूछलन कि अप्पन अउरत के कुछ चिन्ह बतावऽ । 
बाबा जी कहलन कि "हम बताई, अभी पहिल ही तो रोसगद्दी करौले जाइत ही ! 
" पंच फिन सिअरवा से पूछलन कि "तोर मेहरारू के का खास चिन्हा हउ ? 
” ऊ कहलक कि हमर मेहरारू के दाहिना जाँघ में तिलवा हे । 
सिआर के बात सुन के पंच लोग चिन्हा देखे ला एगो दाई के बोलौलन । 
दाई जाके एकान्त में पड़िआइन के दाहिना जाँघ देखलक आठ उहाँ तिलवा होवे के बारे में ठीक बतौलक । 
पंच लोग फैसला सुनौलन कि ठीके ई मेहरारूसियरवे के हे । 
बाद में तीनों के पंचलोग तीन कोठरी में बंद कर देलन तब तीनों रोवे लगलन । 
रो आई सुनके पंच लोग बाबाजी से पूछलन कि तू काहे ला रोइत हऽ ? 
ऊ कहलन कि हम रोइत ही हम्मर मेहरारू सिआर के मिल गेल । 
पंच जबाव पड़िआइन से रोवे के कारण पूछलन तो जब देलन कि हम्मर पुरुष बाबा जी हलन से सिआर मिलला । 
फिन सिआर से रोवे के कारण पूछलन आउ कहलन कि तू काहे ला रोइत हे ? 
तोरा तो मेहरारू मिलिए गेलो । 
बाबाजी मेहरारू ला रोइत हथ, पड़िआइन पुरुष ला रोइत हथ । 
सिअरवा कहलक कि हम तोहनी के इंसाफ ला रोइत ही कि सिआर के मेहारारू कहीं अदमी हो हे ? 
दूगो छत्री कुटुमतारे चललन । 
ओकरा में एगो चचा हलन आउ दोसर भतीजा हल । 
कुछ दूर चलला पर थकान मालूम भेल तो चचा भतीजा से कहलन कि एगो कथा कहऽ । 
भतीजा कहलक कि हमरा एको कथा न आवे । 
चचा जोर लगौलक कि कथा से रास्ता भी कटत आउ मन भी बहलत । 
भतीजवा के कथा तो आवऽ न हले बाकि चचवा के तंग कैला पर गोड़ से एगो जूता निकालके तड़ातड़ जमा देलक । 
जूता खाके चचा बिगड़लन आठ ओकरा रगेदलन मारे ला । 
भतीजा भागल आउ कुछ दूर आगे निकल गेल । 
उहाँ कुछ नट डेरा गिरवले हल । 
नटवा पूछलक - ‘रे बाबू, कहाँ से आवइत हे आउ कहाँ जयवे ? 
भतीजा बोलल - लंका से आवइत ही आउ पलंका जायव । 
” जब नटवा लंका के समाचार पूछलक तब ऊ जबाव देलक कि "कहल सुनइवऽ कि कर देखइवऽ ? 
” नटवा कहलक कि 'भाई, करके देखइये दे । 
” तब भतीजवा कहलक कि तोहनी अपन सब समान जमा करऽ ! 
समान जमा करवा के ऊ सलाई बार देलक । 
ह-ह-ह-ह आग लहरे लगल । 
नटवा ओकरा खदेरलक । 
ऊ भाग चलल आउ कुछ दूर चल गेल कि एगो अहीरिन के मीटा बेचे जाइत देखलक । 
अहींरिनिया कहकई कि ‘एगो कथा कह, जे खट्टा भी लगे, आठ मीठा भी लगे, आठ स्वाद भी लगे, साथे-साथे रस्ता भी कटे ! 
” तऽ ऊ पीछे से एक मुक्का ओकर टहरी पर मार देलक । 
टहरी के फूटे से मीठा गिरे लगल आउ कपार से मुँह होइत नीचे तक आ गेल । 
अहींरिनिया भी रगेदलक । 
भतीजवा भाग के एगो बजार में पहुँच गेल । 
ऊ एगो पनेरिन भीरु गेल आउ एक अधेली के पान माँगलक । 
पनेरनिया कहलक कि “जो-जो, एक अधेली के मिलऽ हे ? 
जेकर मुँह देखिहें लाल ओकरे में रगड़ लीहें । 
” ऊ घूम के चलल तो पनेरनिया के बेटिया पान खयले हलई । 
ओकरे पकड़ के मुँह में ओकर अप्पन जीभ रगड़ देलक । 
बेटिया भी गरिआवइत रगेदलक बाकि नऽ पकड़ायल तो खदेरेओलन चारो-चचवा, नटवा, अहींरिनिया, आउ पनेरनिया एके जगुन हो गेलन । 
सब मिलके जाके थाना पर नालिस कयलन । 
दरोगा जी भतीजवा के पकड़वयलन । 
ओकरा से पूछलन कि “का बात हउ ? 
भतीजवा कहे लगल- "चचा कहलन कि अइसन कथा कहऽ कि रस्ता कट जाय । 
तब हम पाँच जूता उनका लगउली आउ भागली । 
ऊ रगेदलन तऽ रास्ता कटल कि नऽ ? 
” दरोगा पूछलन कि नट के का बात हे ? 
ऊ कहलक कि "हम भागल आवइत हली तऽ पूछलक कि कहाँ से आवइत हS आउ कहाँ जयवऽ ? 
हम कहली कि लंका से आवइत ही आउ पलंका जायव । 
तऽ ऊ लंका के समाचार पूछलक आउ ई कहला पर कि कहिवऽ कि देखइवऽ ? 
ऊ कहलक कि करिये के देखावऽ । 
तऽ ओहनी सामान जमा कयलन आउ हम आग लगा देली । 
लंका में का होयल हल ? 
लोग भागे नऽ लगलन हल ? 
दरोगवा पूछलक कि "अहिरिनिया के का कयलहों ? 
ऊ बोलल कि एगो कथा कहऽ जे खट्टा लगे, मीठा लगे आउ स्वाद भी लगे । 
साथे रस्ता भी कटे । 
तऽ हम ओकर टहरी पर एक मुक्का मारली । 
टहरी के फूटे के दही ओकर मुँह में गेल तो दही खट्टा-मीठा आउ सबदगर लगऽ हे कि नऽ ? 
साथे दउड़ल तो रस्ता भी कटल । 
” दरोगा पूछलन कि पनेरनिया के बेटिया के मुँह में काहे जीभ रगड़लहीं ? 
भतीजा बोलल कि "एकरे मइया से पान माँगली तो कहलक कि जेकर मुँह लाल देखिहें, ओकरे में अपन जीभ रगड़ लीहें । 
तऽ हम घुमली तो ओकरे पर नजर पड़ गेल । 
ऊ पान खयले हल, तऽ ओकरे पकड़ के हम ओकर मुँह में अपन जीभ के रगड़ देली । 
एकरा में हम्मर कउन कसूर हे ? 
ो दरोगा जी कहलन कि "तू चार गो गलती कयले हें । 
ई से चार रोपेया डाँड़ लावऽ । 
तऽ भतीजवा सोचलक कि हमरा पाँच रोपेया के नोट हे आउ ई चारे गो माँगइत हथ । 
दे देला पर एक रोपेया ई लौटवतन हइये नऽ । 
ई सोच के बायाँ हाथ में पाँच रोपेया के नोट निकाल लेलक आउ दहिना हाथे दरोगा जी के गाल पर एक तमाचा मार के नोट तड़ाक से धरा देलक दरोगा जी पूछलन कि हमरा काहे तमाच मारले तो भतीजवा जबाव देलक कि "चार गो गलती पर चार रोपेया तूं डाँड़ लेलऽ तो एक गलती आउ हो गेल तऽ पाँचों रोपेया तूं ले लऽ । 
अब आराम करऽ, हम चललीवऽ ! 
” कोई गाँव में एगो राजा हल । 
ओकरा एक्के गो बेटा हल । 
राजकुमार के सादी कर के राजा मर गेलन । 
माँय-बाप के मरे पर राजकुमार अउ रानी राज करे लगलन । 
राजकुमार एगो कुम्हइन से परेम कर हल । 
ई से ओकरा रोज रात के आवे में कुबेर हो जा हल । 
रानी केतनो बोले-भूके बाकि उनकर आदत नऽ छूटल । 
संजोग से एक दिन कुम्हरा राजा के अपन घरहीं पर पकड़ लेलक आउ ठउरे जान मार देलक । 
तऽ ओकरा भारी डर हो गेल । 
ऊ लास पचावे ला एगो कोयरी के खेत में ले गेल आउ लाठी के सहारे ओकरा खड़ा कर देलक । 
दू-चार गो भंटा तोड़ के ओकर फाँड़ा में रख देलक आउ दूचार गो ओहिजा गिरा भी देलक । 
कोयरिया ओती घड़ी खेत में सूतल हल । 
उठल तऽ देखलक कि आज चोर पकड़ा गेल । 
घोड़ा पर चलऽ हलथुन । 
दोसर राज में सादी करकथुन तहई हमनी के जनम भेल । 
तूं माय के पेट में हले तो ओकरा रोसगद्दी कराके ले अलथुन आउ तोर जनम नदी किनारे भेलउ । 
ऊ । 
डागरिन आने गेलथुन से ओनही रह गेलथुन । 
एगो नावओला अलउ से मइया खाय ला माँगे गेल, तो ओकर बात सुन के ऊ नउवे पर ओकरा चढ़ा के लेके चल गेलउ । 
तऽ पीछे में अहीर के गाय रोज आन के दूध पीया जाउ । 
एक दिन अहीर हमनी के आन के अप्पन घर लिया गेलठ । 
उहई हमनी पोसयलीं-पलयलीं । 
अब ओकरा कमा के रोपेया भेजहीं । 
ई सब बात सुन के भीतरे बइठल राजा के बेटिया रोवे लगल । 
मल्लाह आन के ओकर रोवाई सुनलक आठ राजा ही जाके कहलक कि हमर नांव में बइठल अउरतिया रोवे लगल हे । 
मल्लाह राजा भिरू लगौलक कि न जानी पहरदरवन ओकरा का कहलन ? 
ऊ स्त्री पतिवर्ता हल । 
ऊ आज तक केकरो साथ कोई लाग न कयलक हे । 
राजा लड़कवन के बोलौलन आउ पूछलन तो लड़कवन कहलन कि हमनी ओकरा से कुच्छो न कहली हे । 
हमनी अपने खाली खिस्सा कहइत हली । 
ऊ खिस्सा सुनके ऊ रोवे लगलन । 
राजा कहलन कि कउन खिस्सा कहले हैं ? 
ओके फिनो कह5 1 बड़का लड़कवा सब पहिला बात कह सुनौलक । 
ई सब जान के राजा समझ गेलन कि ई हमरे लड़कन हे । 
मल्लहवन ओके ठगले भगलन हे । 
से ऊ मल्लहवन के गड़हारा भूरा देलन आउ अप्पन अउरत के घरे ले अयलन । 
लड़कन के भी चले कहलन बाकि ओहनी घरे न गेलन । 
कहलन कि हमरा जे पोसलक हे ओकरा पहिले बोला लावऽ । 
राजा अहिरा के बोलौलक । 
लड़कवन कहलक कि उनका हमनी के पोसाई के इनाम दे दऽ । 
राजा अहिरा के एगो मौजे लिख देलन । 
बाद में दूनो लड़कन माय के साथे राजा ही रहे लगलन । 
अहिरा भी खुसी-खुसी घरे जाके रहे लगल । 
एगो पंडित जी हलन आठ एगो पड़िआइन जी ! 
एक दिन पड़िआइन कहलन कि "ए पंडी जी, तू मर जयवs तs हम बड़ी रोववs । 
हमरा रहल न जायत । 
तोहर जिनगी में हम कुछ न खैली ! 
” तब पंडी जी कहलन कि कुछ न खैलऽ ? 
पड़िआइन, लावऽ तो झोला, हम माँग के ले आई |” तुरते पंडी जी खीर बनावे के सब समान लेके अयलन । 
पड़िआइन जी भी खीर बना के रख देलन । 
पंडी जी कस के सूत रहलन तो पड़िआइन उठावे गेलन तइयो ऊन उठलन आठ मरल अइसन कर देलन । 
तब पड़िआइन जी कहs हथ कि पंडितवा मर गेल । 
तब पड़िआइन जी सोचलन कि हल्ला करऽ ही तो सब खीर बिगा जायत । 
ई से ऊ सपासप खीर खाय लगलन आठ कहलन कि 'सइयाँ रे गुर सइयाँ, खीर सपासप खइयाँ । 
' सब खीर पड़िआइन जी खा गेलन आउ जाके गाँवओलन के बोला अयलन कि पंडी जी मर गेलन है । 
पंडित जी एतना मोट हलन कि दुआरी में औटवे न करथ । 
तब सब कोई कहे कि दुआरी ढाह दs बाकि पड़िआइन जी कहलन कि अब तो पंडी जी मरिये गेलन । 
अब का होत ? 
से इनको काट के दुअरिया पार कर देहूँ । 
बाकि कोई काटे ला तइयार न भेल तब पड़िआइने जी पंडी जी के काटे ला तइयार भे गेलन । 
पंडी जी ओतिये घड़ी उठलन आउ पड़िआइन जी के मार के गड़हरा भरा देलन आउ दूसर सादी करके सुख से रहे लगलन । 
एगो गाँव में एगो किसान हल । 
ओकरा एगो बेटा हल । 
ऊ बड़ी गाभी करऽ हल । 
सबसे मजाक करइत रहऽ हल जेकरा से लोग ओकरा 'गभिया' कहऽ हलन । 
असाढ़ के महीना में जब पानी खूब होयल हल, किसान खेत में सेरहा बुने ला हर जोत रहल हल । 
ऊ बेटा से कहलक कि जा के माय से बुने ला सेरहा माँग लावऽ । 
लड़का घरे आन के माय से कहलक कि बाबू जी, सेरहा कूट के खीरा बनावे ला कहकथुन हे । 
माय ई सुन के बीहन वाला सेरहा के कूट-चूर के खीर-पूरी बनौलक बाकि गभिया डर के मारे घर छोड़ के भाग गेल । 
किसान खेत में सेरहा के आसा में साँझ तक खेत में रहल बाकि बीहन नऽ आयल तो खिसिआयल घरे हर-बैल ले के पहुँचल । 
ऊ अप्पन औरतिया से पूछलक कि 'छवड़ा कहाँ गेलउ हे ? 
” ऊ कहकई कि "कहके तो गेलवऽ हे कि सेरहवा ओला धान कूट के खीर बनावेऽ ला । 
बाबू जी कहकथुन हे । 
से ओकरा कूट-चूर के हम खीर-पूरी बना के रख ले हिवऽ ! 
” ऊ माथा ठोकलक बाकि का करे, साँझ हो गल हल, घर में बीहन भी नऽ हल । 
से ऊ खीर-पूरी खा के लइकवा के खोजे निकलल बाकी ओहू नऽ मिलल । 
गभिया घरे से निकलल तो जाइत-जाइत दोसर राज में पहुँच गेल । 
उहाँ के राजा सिकार खेले गेलन हल आठ सात गो उनकर रानी झरोखा से गभिया के चित्ती-कउड़ी के हार पेन्हले देखलन । 
ओहनी मोहा गेलन आउ हार लेवे ला गभिया के बोलौवलन । 
ओहनी पूछलन कि “ए लड़का, ई हार हमनी के मोल दे देऽ ! 
” एकरा पर लड़का बोलल कि ‘मोल का लेबवऽ, हम सेतिहे में दे देबवऽ बाकि तोहनी एक-एक चुटकी माँग के बार हमरा नीचे दऽ, तोहनी आये नऽ परतवऽ । 
सिसुआ जयबऽ तो हार नऽ देबवऽ ! 
” रानी सब तइयार हो गेलन । 
बड़की रानी के बार ऊ नोंचे लगल तो ऊ सिसुआ गेल । 
एही तरह से सब रानी के बार नोचलक आउ ओहनी सिसुआ गेलन से ऊ केकरो कउड़ी के हार नऽ देलक आउ भाग गेल । 
रास्ता में जाइत हल कि राजा सिकार से आवइत मिललन तो ओहू कउड़ी के हार देख के मोहित हो गेलन । 
हार मोल माँगलन तो ऊ कहलक कि हम सेतिहे में दे देम बाकि हमरा अप्पन बाबों तरफ के मोछ कबारे दिहींऽ ! 
राजा तइयार होके मोछ कबरवावे लगलन तो दरद से सिसुआ गेलन । 
सरत हार जाय से गभिया भाग गेल आउ उनका हार न देलक । 
राजा लाजे गलमोछा बाँध के घरे अयलन । 
रानी देख के उनकर गलमोछा तीर देलन तो मोछ में से पनछा बहित देखलन । 
राजा सब कहानी कहलन् तो रानी भी कहलन कि हमनियो तो ओकरे फेरा में पड़ के माँग के एक-एक चुटकी बार नोचौली हे ! 
ई सब सुन के राजा घोड़ा पर सवार हो के गभिया के खोजे निकललन । 
जाइत-जाइत देखलन कि एगो लइका विसटी पहेनले मूछरी मारइत हे । 
ऊपूछलन कि " ए लड़का, तूं गभिया के देखले हें ? 
” ऊ तो गभिये भेस बना के मछरी मारइत हले । 
से ऊ कहलक कि 'हाँ, अबहियें तो गेल हे बाकि अपने से न पकड़ायत । 
अपने हमरओला बिसटी पहिन के मछरी मारी आउ हम अपने के पोसाक पहिन के घोड़वा पर दउड़ के पकड़ले आवइत ही ! 
राजा सोचलन कि कोई देखइत हे । 
ऊ बिसटी पहिन के मछरी मारे लगलन आउ गभिया घोड़ा पर चढ़ के भाग गेल । 
रास्ता में ओकरा एगो नदी मिलल । 
उहाँ एगो बूढ़ी अपन नतिनी के गरिआते जाइत हले से नदिया पार करे कहलक । 
गभिया पार करे ला तइयार हो गेल । 
बुढ़िया नाँव पूछलक तो गभिया कहलक कि हमर नाँव हे नतिन-दमाद । 
से गभिया बुढ़िया के नतिनियाँ के घोड़ा पर बइठा के नदी पार कयलक आउ ओकरा ले के भाग गेल । 
ओन्ने बुढ़िया रोवे लगल कि "हाय रे बाप ! 
नतिन-दमाद नतिनियाँ के ले के भाग गेल । 
” तब तक राजा भी उहाँ सोचलन कि हम गभिया के फेरा में फिनो पड़ गेली से ऊ भी मछरी मारना छोड़ के चललन आउ नदी पर पहुँचलन तो बुढ़िया के रोइत सुनलन । 
ऊ कहलन कि हम्मर भी घोड़ा ले भागल हे । 
राजा पूछलन कि ‘तूं भी चलबे पकड़े खातिर गे बुढ़िया ? 
” बुढ़िया भी उनकर साथे हो गेल । 
गभिया । 
आगे जा के एगो बगइचा में बइठ गेल आउ मेहररुआ के ठेकुआ-पुआ दूनो मिल-जुल के खाय लगल । 
ओहिजे धोबिन लूगा धोइत हल से ओहनी के लइकवन ओहिजा अलई तो गभिया एकहगो ठेकुआ ओहनी के दे देलक । 
खा के फिनो लइकवन माँगे लगलई तो गभिया कहलकई कि उका पेड़ में ठेकुआ-पुआ लदल हे । 
जो मइया-बप्पा के जा के कहऽ गन । 
बप्पा-मइया गभिया भीरु आन के पूछलक कि ‘ठेकुआ-पुआ के पेड़ कहाँ हे ? 
आउ तोर का नाम हवऽ बाबू ? 
” गभिया कहलक कि "हमर नाम गहँकी हे । 
से ई बगइचवा के बाद दोसर बगइचा में पुआ फरल हे ! 
” ओहनी कहलन कि “तनी हमर कपड़वन देखिहँऽ, हमहँ ठेकुआ-पुआ तोड़ले आवइत ही ! 
” ई कह के बाले-बच्चे के साथ धोबिया ठेकुआ-पुआ के खोज में जो निकलल । 
तब तक एन्ने गभिया बढ़िया-बढ़िया कपड़ा-लत्ता बान्ह के ले भागल आउ जा के एगो पुराना कुआँ पर सुखावे ला पसार देलक । 
एन्ने धोबिया बाल-बच्चा के साथ सब बगइचा में घूर-घूर के ताकइत चले बाकि कनहुँ ठेकुआ-पुआ फरल नऽ मिलल । 
एगो रहगीर पूछलक कि बड़ी देरी से तूं का खोजइत चलइत हऽ । 
तऽ ठेकुआ-पुआ ! 
रहगीर कहलक कि पेड़ में कहीं ठेकुआ-पुआ फरऽ हे ? 
ओकरा समझौला पर ऊ लौटल तो उहाँ देखइत हे कि ओकरा कपड़ा ले के गभिया भाग गेल हे । 
ओहनी रोवे-चिल्लाय लगलन । 
हायरे बाप ! 
हमर सब कपड़वा गहँकिया ले के भाग गेल रे बाप ! 
लोग कहलन कि गहँकी के कपड़ा हलउ तऽ ठीके ऊ ले गेलउ । 
ओहनी कहलन कि नऽ दादा ओकर नाम गहँकी हलई । 
तब तक राजा आउ बुढ़िया भी उहाँ पहुँच गेलन । 
ओहनी कहलन कि तोहनी भी गभिया के फेरा में पड़ गेलें । 
राजा पूछलक कि तोहूँ चलबें रे धोबिया, तऽ ऊ तइयार हो गेल । 
तीनो गभिया के खोजे चललन । 
गभिया कुआँ पर बइठ के कपड़ा सुखावइत हल । 
ओही रस्ता से एगो बाबा जी कलकत्ता से बड़ी मानी रुपेया कमैले आवइत हलन बाकि उनका पास बढ़िया कपड़ा नऽ हल । 
से ऊ कपड़ा मोल माँगलन । 
गभिया कहलक कि कपड़ा मोल कउची लेबऽ से ई का हम अवकने कुइवाँ में से निकलली हे । 
ओकरा में गाँठ-के-गाँठ बढ़िया कपड़ा भरल हे । 
से जात के लोभी बाबा जी सब कपड़ा-लत्ता उतार के रुपेया-पैसा भी कुइया पर रख देलन आउ कहलन कि भाई जरा हम्मर समनवा देखइत रहिहैंऽ, से हमहँ दू चार गाँठ निकलले आवइत ही । 
बाबा जी एगो बिसटी पहिन के कुआँ में हेललन आउ बूड़ी मारलन । 
तब तक गभिया बाबा जी के सब रुपेया-पैसा ले लेलक आउ दूनो परानी घोड़ा पर चढ़के भाग चलल । 
एन्ने बाबा जी कुइयाँ में गलबलाइत हथ । 
ऊ ऊपरे चाल कयलन बाकि कोई रहे तब तो सुने ! 
बाबा जी इनार में खूब उभुक-डुभुक करइत हथ आउ निकाले ला चिलाइत हथ । 
ओही रस्ता से ओहनी तीनो चलल जाइत हलन । 
उनकर गलबलइनी सुन के राजा कहलन कि आज हमनी के परदछे भूत से भेंट भे गेल बाकि धोबिया कहलक कि चल के देख लेवे के चाहीं कि का हे ? 
ओहनी कुआँ पर गेलन तो बाबा जी के गलबलाइत देखलन । 
से सब मिल के उनका कइसहेिं कुआँ से बाहर निकललन । 
बाबा जी सब कहानी कहलन आउ सब निकललन गभिया के मारे खातिर चललन । 
जाइत-जाइत गभिया के गाँव में पहुँच गेलन । 
गभिया । 
उहाँ पहिले ही से डुग्गी पिटवा देलक हले कि कोई भी अदमी सहर में नऽ हेले पावे । 
अगर हेल जाय आउ ओकर धोती में पखाना हो जाय इया पिलक जाय तो ओकरा गड़हारा भरवा देल जायत । 
चारो हिम्मत बान्ह के पूछइत-पूछइत गभिया के दूरा पर गेलन । 
गभिया ओहनी से कहलक कि रात में तोहनी के धोती में पिलक जतव तो जान मरवा देबव । 
बेचारन डरइत-डरइत खयलन-पिलन आउ सूत गेलन । 
गभिया तोरी के रवटी फुला के रखले हले । 
से ओहनी के सूत गेला पर धोती उठा के उनकर चूतड़ पर छींट देलक आउ बुढ़िया के भी लूगा उठा के थोड़े खरी गिरा देलक । 
भोरे राजा के नीन टूटल तो देखइत हथ कि हमरा तो धोतिये में पिलक गेल हे । 
एकरा बाद धोबिया उठल तो ओहू कहलक कि हमरो, एकरा बाद ब्राह्मने कहलन कि हमरो पिलक गेल हे । 
बेचारी बुढ़िया लाजे कह नऽ सकल । 
आउ सबहे डर के मारे ओतिये घड़ी उठलन आउ भाग गेलन । 
गभिया फिनो अनंद से रहे लगल । 
एक ठो पच्छिम के पहलवान हल आउ एक ठो पूरब के । 
पच्छिम के ताल मारे तो पूरब ओला के सुनाय पड़े आउ पूरब ओला ताल मारे तो पच्छिम ओाला के सुनाय पड़े । 
पूरब के पहलवान सोचलक कि पच्छिम वाला से तनी हाथ मिलाई । 
ऊ चलल उहाँ से हाथ मिलावे आउ पच्छिम के पहलवान के पास आयल । 
ऊ घरे न हल बाकि ओकर बेटवा हल । 
ओकर बेटवा से पूछलक कि बाबूजी कहाँ गेलथुन हे ? 
बेटवा कहलकई कि तीन सौ साठ गाड़ी के लदनी करे जंगल में गेलन हे । 
अंगना में एगो ताड़ के पेड़ देख के पहलवान कहलक कि हमरा छड़ी बनावे ला पेड़वा दे दे । 
बेटवा कहलकई कि एही पेड़ ला हमरा ही रोज लड़ाई होवऽ हे । 
बाबू जी कहऽ हथ कि दतउन करब आउ मइया कहऽ हे कि हम चलौना बनायम । 
तोरा कइसे दे दिवऽ ? 
ई सुन के पूरब ओला सोचलक कि ई तो हमरो ला जब्बर पहलवान बुझाइत हे ? 
पूरब ओला पहलवान जंगल में ओकरा खोजे चलल तो देखइत हे कि ऊ अकेले 360 गाड़ी तीरले चलल आवइत हे । 
ऊ ओहिजे लुका गेल । 
जब 360 गाड़ी पार हो गेल तो निकल के पिछला चक्का में अप्पन अँगूठा ठेका देलक । 
तीन सौ साठो गाड़ी रुक गेल । 
पच्छिम वाला पहलवान टाँगा ले के चलल । 
360 गाड़ी पार हो गेल बाकि कहीं ओट नऽ देखलक । 
पूरब ओला पहलवान पर नजर पड़ल तो ऊ बोलल कि कुछ नऽ होलवऽ हे । 
हम तोरा से हाथ मिलावे ला अइली हे । 
पच्छिम ओला कहलक कि यहाँ देखत के ? 
एतने में एगो बुढ़िया हाड़ी में पानी ले-ले आवइत हल । 
ऊ बावाँ हाथ में नाद में भात ले-ले जाइत हल । 
पूरब ओला बुढ़िया से कहलक कि "जरा ठहर जो ! 
हमनी के लड़इत देख तो कउन पटका हे ! 
” । 
बुढ़िया बोलल कि 'हम्मर बेटा 360 गो ऊँट चरावइत हे । 
भूखे हे, ठहर के हम कइसे देखे लगी ? 
लड़हीं ला हउ तऽ हमर दहिना हाथ के तरहत्थी पर लड़इत चल । 
हम देखइत चलबउ ! 
” दूनो ओकर तरहत्थी पर चढ़ के लड़े लगलन । 
चलइत-चलइत बुढ़िया के बेटवा के नजर पड़लई तऽ ऊ बोल ऊठल कि "बाप रे-बाप ! 
मइया हम्मर आज दूगो पहलवान ले-ले आवइत हे । 
बचे न देत ! 
” एतना सोंच के ऊ दोहर बिछा देलक आउ तीन सौ साठो ऊँट के पकड़ के मोटरी बाँध देलक आउ कपार पर ले के भाग चलल । 
बुढ़िया के बार-बार चाल कयला पर भी ऊ नऽ रुकल, बस भागल चल गेल । 
बुढ़िया लौट के घर चल आयल । 
बुढ़िया के बेटा के पियास लगल तो एगो कुआँ पर मोटरी रख के पानी पीये लगल तब तक एगो चिल्ह आयल आउ मोटरी ले के उड़ गेल । 
चील उड़त जाइत हल कि हहास के अवाज सुन के राजा के बेटी ऊपरे तकलक तऽ ऊँट के मोटरी ओकर आँखे में गिर गेल । 
ऊ आँख मल के कहलक कि कउची तो आँखे में पड़ गेल । 
ई निकाले ला चमइन बोलावल गेल तो चमनियाँ निकाल के तीन सौ साठी ऊँट अप्पन खोंइछा में रख लेलक आउ चल देलक । 
राजा के बेटी आँख मल के रह गेल । 
एगो अहीर के एगो लइका हल । 
ओकरा कोई बात हाली समझ में नऽ आवऽ हल । 
एक दिन ऊ अप्पन माय से पूछलक कि हम्मर बिआह होयल हे कि न ? 
मइया कहकई कि ‘तोर सादी पेटे में हो गेलवऽ हल ! 
” बेटा ससुरार जाय ला तइयार हो गेल । 
मइया कहकई कि जो, तऽ रास्ता पूछलक । 
ऊ बतौलकई कि "नाक के सीध में चल जइहैंऽ तो ससुरारे पहुँच जयबऽ ! 
” बेचारा चलइत-चलइत जब कुछ दूर चल गेल तो सामने ही एगो ताड़ के पेड़ मिलल । 
नाक के सामने पेड़ पड़ल तो ओकरा पर ऊ चढ़ गेल आउ उतरे लगल तो ओकर गोड़ छूट गेल । 
हाथ से चूम्ह के खउका धयले रहल । 
ऊ रास्ता से बरात से लौटल एगो हाथी आ रहल हल । 
ओकरा पर नचनियाँ बजनियाँ बइठल हलन । 
लइकवा कहलक कि "ए भाई पीलवान, जरा हथिया खड़ा कर के हमरो उतार लऽ ? 
” पीलवान ई सुन के अप्पन हाथी खड़ा कर देलक, आउ ओकरा पर रंडिया के खड़ा कर देलक फिर ओकर कान्हा पर अपने खड़ा हो गेल । 
पर बजनियाँ हो गेल आउ ई तरह से दू चार गो जे हाथी पर हलन से खड़ा हो गेलन आउ लइकवा के टाँग धरा गेल । 
उतारे के ऊपाय होय लगल तो हाथी ओहिजा से आगे धंसक गेल । 
सब तार के पेड़ से लटक गेलन । 
लट्कल देर होयल तऽ लइकवा बोलल कि अब कुछ गान-बजान होवे के चाही । 
उहूँई सब मिल के गान-बजान सुरु कयलन । 
रंडिया अइसन गाना गवलक कि लइकवा खुसी में ताली बजावे लगल तो सब भदा-भदा ताड़ से गिर गेलन । 
नीचे रंडिया हल जेकरा से जादे चोट लगल । 
समजिवा में से लइकवा के दूपइसा के तेल लावे ला कहलक । 
ऊ दोकान से मलिया में तेल लावे गेल । 
छोट मलिया के वजह से ऊ भर गेल तो मंगनी माँगलक । 
दोकनदरवा कहलक कि मैंगनी का में दिअऊ ? 
तो लइकवा मलियवा ऊलट के कहलक कि ई पटी दे दऽ । 
ऊ लइकवा उलटी मलिया लेके ताड़ भीरु पहुँचल तो ई.पू.पू. दूसा केएनेलिड ? 
लकवा मालवा लटकेदेश देक कि आउ ई पटी हे ! 
एगो सुग्गा हल । 
ऊ गेहूँ चुनलक आउ सुखा-बना के पिसलक, आउ सवा सेर के एगो लिट्टी लगौलक । 
लिट्टी जब खाय लगल तो एगो उछिलइत बेंग आयल । 
बेंग के देख के सुग्गा बोलल-‘बेंग रानी, बेंग रानी, लिट्टी लेबऽ ? 
” बेंगवा बोलल कि “देबऽ तो खयबे करम नऽ तो टुकुर- टुकुर देखइत रहम ! 
” सुग्गा एगो लिट्टी ओकरा दे देलक आउ पूछलक कि "आउ लेबऽ ? 
” ई तरह सुग्गा देइत गेल आउ बेंग लिट्टी खाइत गेल । 
अंत में सुगवो के खा गेल । 
आगे बढ़ल तो बकरी के चरवाहा मिलल । 
बेंगवा बोलल कि “बकरिया के चरवहवा भइया ! 
"बकरी के दूध पीये देबें ? 
” चरवहवा जबाब देलक कि ‘मारम लात कि भरते निकल जतऊ ? 
बेंग आउ बकरी के दूध पीबे ? 
” बेंगवा कहकई - 'सवा सेर के लीट खइली, सुगा अइसन मीठ खइली, तोरा खाइत का बड़ा देरी लगत ? 
” एतना कह के ऊ चरवहवा समेत बकरी के खा गेल । 
आगे बढ़ल तो गाय के चरवाहा भेंटल तो बोलल कि ‘गइया के चरवाहा भइया ! 
गाय के दूध पीये देबें ? 
” चरवहवा बोलल कि ‘मारम लात तो भरते निकल जतऊ ! 
अदमी के ठेकाने नऽ हे आउ बेंग हो के गाय के दूध पीबें ? 
” तब बेंगवा कहकई कि “सवा सेर के लीट खइली, सुग्गा अइसन मीठ खइली, बकरी के चरवाहा खइली, तोरा खाइत का बड़ी देरी लगत ! 
” कह के ऊ गाय समेत चरवाहा के खा गेल । 
ओकरा बाद भइंस के चरवाहा के आउ राजा के पनभरिन के भी खा गेल आउ सड़क पर चलल जाइत हल कि एगो बराती जाइत मिललई । 
वर के पालकी देख के बेंगवा बोलल कि 'कहरवा भइया ! 
हमरो पालकी पर चढ़ेबें ? 
” कहरवा बोलल कि ‘मारम लात कि गेंदें निकल जतउ ! 
” बेंगवा बोलल कि 'सवा सेर के लीट खइली, सुग्गा अइसन मीठ खइली, बकरी के चरवाहा खइली, गाय के चरवाहा खइली, भईंस के चरवाहा खइली, राजा के पनभरिन खइली, तोरा खाइत बड़ा देरी लगत ? 
” एतना कह के बरात समेत ऊ वर-पालकी के खा गेल । 
ई सब खयला के बाद ओकर पेट भारी हो गेल तो बेंगवा सड़क पर पड़ल हल । 
आगे से एगो हाथी आ रहल हल । 
हथिवान कहलक कि ‘हट रे नऽ तो तोर पेट फट जतउ ! 
” बाकि बेंग टस से मस न भेल । 
हाथी बेंग के पीठ पर चढ़ गेल आउ ओकर पेट फट गेल तो सुग्गा लिटी के ले के उड़ गेल, बकरी के चरवाहा बकरी ले के घरे चल गेल, गाय-भईंस के चरवाहा अपन गाय-भईंस के ले के घरे चल गेल । 
राजा के पनभरिन राज के दरबार में पानी ले के चल गेल । 
बराती के सब लोग वर-पालकी के साथे बरात चल गेलन । 
बेग उहँई फट के मर गेल । 
अजीरन खाय के एही दसा होबऽ हे ! 
जादे लोभ फट के निकल जा हे ! 
एगो बकरी आउ एगो सिआर हल । 
दूनों में इयारी हल । 
बकरिया के दोसर एगो सखी कुतिया हल, जेकरा दूगो बेटा हल । 
कुतिया दूनों बेटवन के जलम दे के मर गेल । 
बकरिया कुतिया के बेटवा के पोसे लगल । 
कुतवा ओकरा मौसी कहऽ हल । 
एने सिअरा कुछ खेत ले-ले हल आउ जोत-कोड़ के ठीक कयलक तो बकरिया से कहलक कि 'हम-तूं साझी हो के खेती करऽ ! 
” दूनो मिल के राय कर के खेत में बूंट बुनलक । 
जब बूंट जमल तो बकरी देख के कुछ चर गेल तो सिअरा देख के कहलक कि कल्ह काँटा ला के घोरान घेर दे । 
बकरी आउ सिआर काँटा ला के घोरान लगौलक आउ हिफाजत करे लगल । 
जब बूंटपक गेल तो सिअरवा बुटवा काटे आयल । 
दूनो मिल के बूंट काटलक आउ देवलक तो बाँटइत खानी सिअरा बोलल - ‘ए बकरी, तूं भूसा के खताहर हें, भूसा ले ! 
हम अन्न के खताहर ही, हम अन्न लेबउ ! 
” एपर दूनों लड़ गेलन । 
बकरी अन्न आउ भूसा, दूनों लेवे पर अमादा हल । 
सिअरवा डेरवलक कि ‘हमरा अनाज नऽ देबें तो खइये जबउ ! 
” बकरिया खिसिआयल घरे गेल आउ कुतवन से कहलक कि "देख, सिअरवा हमरा खाय ला कहइत हउ आउ अनजो न देवे ला तइयार हउ । 
तोहनी चल के खरिहानी में लुकायल रहऽ ! 
” खरिहानी में जा के फिनो सिअरवा आउ बकरिया बकवास करे लगल । 
सिअरवा कहलक कि 'धर तो बकरिया के खा जाऊँ ! 
” बकरिया कहलक कि - ‘निकलिहें तो रे भाला माना ! 
” एतना सुन के कुतवन निकलल आउ सिआर के रगेदलक । 
सिआर परान ले के भागल आउ अपन मांद में भाग के घुस गेल । 
सिअरनियाँ के ऊ सब हाल सुनौलक, जरा मनवा में से बहरी निकल के देख कि हइए हउ कि गेलउ । 
सिअरनिया बोलल कि - “तूं मरद हेंऽ, तूं जा के देखऽ ! 
” इहाँ आन के 'भाला माना' सिआर के मांद पर दूनोंदने लुका के बइठल हल । 
सिअरवा भीतरे से हुलकल तो दूनो कुत्ता ओकर दूनो कान चप्प से पकड़ लेलक । 
सिअरा चिल्लायल कि ‘गे सिअरनियाँ, पोंछी धर के तीर ! 
” सिअरनियाँ ओकर पोंछी धर के तीरलक तो ओने पोंछी कुबर गेल आउ कुतवन दूनो कान कुबार लेलक ! 
सिअरवा ऊ दिन से कनकटा-बन्डा कहलाय लगल । 
बकरिया तब तक एन्ने सब बूंट आउ भूसा ढोके घरे धर देलक । 
एगो गाँव में एगो मेहरारू हल । 
ओकरा एगो बेटा हल । 
ओकर नाम 'भुआली पुता हल । 
ऊ से आन हो गेल तो हर जोते गेल । 
मतरिया खिचड़ी बना के बेटवा के हरवाही ले-ले जाइत हलई । 
राह में ओकरा एगो सिआर मिलल । 
ऊ कहकई कि ‘गे बुढ़िया, थरिया में का हउ ? 
” बुढ़िया कहलक कि "एकरा में खिचड़ी हे । 
बेटा भुअलिया के खिलावे ला ले-ले जाइत ही ! 
” सिअरा बुढ़िया से कहलक कि 'धर दे बुढ़िया खिचड़ी, सुहरा दे मोरा पोंछ ! 
” । 
बुढ़िया खिचड़ी जब रख देलक तऽ सिअरा कुछ खा गेल आउ हीड़-हाड़ के छोड़ देलक । 
बुढ़िया ओकर पोंछी सुहरावे लगल तो देखलक कि ऊ बंडा सिआर हे । 
फिनो बुढ़िया भुआली पुता के पास गेल । 
जा के बेटा के खिचड़ी देलक तो देख के बेटवा पूछकई कि “गे मइया, ई खिचड़िआ हीड़ल काहे हउ ? 
” मइया सिअरवा के सब हाल कहलक तऽ बेटवा कहकई कि ‘जा के सिअरवा के कह दे कि हम्मर भुआली पुता मर गेल । 
उनका फलना दिन के काम हे, ऊ दिन तोहनी भोज खाय अइहें ! 
” मइया सिअरा से ई कहके रोबे लगल । 
एगो पेड़ तर जा के ऊ रोबे आउ एगो तर जा के हँसे । 
सिअरवा पूछलक तऽ ऊ बतौलक कि 'बाबू के गुन इयाद आवऽ हे तो रोआई छूटऽ हे आउ दुसमन के दुख सुनऽ ही तो हँसी छूटऽ हे ! 
” ई कह के बुढ़िया घरे चल आयल । 
ठीक कयल दिन पर बुढ़िया चूल्हा पर कढ़ाही चढ़ा के ऊपरे से पानी टपकावे लगल । 
धीकल कड़ाही पर पानी गिरे से छन्न-छन्न के अवाज होयल । 
सिअरन भोज खाय अयलन हले से पूछलन कि कखनी बीज्जे होयत ? 
एतना सुन के बुढ़िया बोलल- “तोहनी सिआर हऽ, अपने में खाय के बेरा लड़बऽ से तोहनी के एगो दवाहीं में बाँध देइत हिवऽ ! 
” सब सिआर बन्धा गेलन । 
तब बुढ़िया बोलल - ‘कोठी तर के मुँगड़ा निकाल हो भुआली पुता ! 
” भुआली पुता मुंगड़ा निकाल के सब सिआर के मारे लगल । 
सब दवाँही तोड़ा के भागे लगल तो बन्डा के मार के दाँत तोड़ देलक । 
अंत में बन्डो भाग के जमात में पहुँचल तो कहलक कि "तोहनी भाग गेलें तो हम पान-भात खयले आवइत ही ! 
” तब सब सिअरवन कहलन कि पहिले अपन दाँत तो देखऽ ! 
एक दफे बादसाह बीरबल से पूछलन कि ‘हम जे कहबउ से तूं करबें ? 
” बीरबल कहलक कि करब ! 
राजा कहलन कि ‘धुआँ के साड़ी तइयार करऽ ! 
” बीरबल अब तो पड़ल फेरा में आउ घरे आन के मटिया के सूत गेल । 
ओकर बेटिया जगौलक कि “बाबू जी, चल के खा लऽ ! 
” तऽ बीरबल कहलक कि 'बेटी, राजा साहब के सवाल सुन के आज हम्मर भूख-पिआस सब बंद हे ! 
बेटी पूछलक तो बीरबल राजा के सवाल कह देलक । 
बेटी कहलक कि 'घबड़ाय के कोई बात नऽ हे । 
चलऽ, पहिले खा लऽ आउ दरबार में जाय के पहिले पूछ लिहँऽ ! 
” बीरबल खाना-उना खयलक आउ दरबार में जाय के पहिले बेटी से पूछलक कि “अब कहऽ ! 
” बेटी कहलक कि जा के राजा से कह दऽ कि “धुआँ के साड़ी तइयार हे बाकि ओकरा में नजर के भाड़ी के जरूरत हे ! 
” राज दरबार में आन के बीरबल ओही बात कहलक । 
राजा नजर के माड़ी ला सब के आँख पर एकह गो हाँड़ी बँधा देलन । 
जब नजर के माड़ी नऽ जमा होयल तो राजा कहलन कि ‘ए बीरबल नजर तो जमे नऽ हो रहल हे ! 
” तब बीरबल कहलक कि ‘सरकार जब नजर के माड़ी जमे नऽ होयल तो धुआँ के साड़ी कइसे तइयार हो सकऽ हे ? 
” । 
बादसाह बीरबल से कहलन कि 'जे होवे ला हल से तो होयबे कयलउ । 
चल, अब देख अइहें कि हम्मर राज बुरबक हे इया चलाँक हे इया जबबिया हे ? 
” तब बीरबल आउ बादसाह निकललन । 
बादसाह हाथ में एगो घड़ी ले लेलन । 
दूनो चलल जाइत हलन कि कुछ लइकन जामुन खाइत हलन । 
लइकवन से बादसाह कहलन कि "रे बाबू, हमरो कुछ जामुन खिलावऽ ! 
” लइकवन पेड़वे पर से कहकई कि "टटका खयबऽ कि बासी ? 
” बादसाह कहलन कि "थोड़े-थोड़े दूनों में से खिलावऽ ! 
” लइकवन डोला के थोड़ा जमुनियाँ गिरा देलन आउ बादसाह धूरी फ्रेंक-फूंक के खयलन । 
फिनो लइकवन अँगोछी में तोड़ल जामुन ले के उतरलन आउ बादसाह के देलन । 
बादसाह गुप्प-गुप्प निगल गेलन आउ पूछलन कि जमुनियाँ "अरे बाबू, एकरा में कउन बासी आउ कउन टटका हलई ! 
” लइकवन कहलक कि 'जउन फूंक के खयलऽ ऊ टटका हलवऽ आउ जउन गुप-गुप खयलऽ ऊ बासी हलवऽ ? 
” बादसाह बीरबल से ई कहइत आगे बढ़लन कि "हमरा देस जबबिया हे ! 
” बादसाह आउ बीरबल जाइत-जाइत एगो नदी पर पहुँचलन । 
उहाँ जा के एगो अदमी से पूछलन कि "एकरा में केतना पानी हई ? 
” ऊ अदमियाँ कहलकई कि “तूं अप्पन साथी से पूछ लऽ ! 
” बादसाह कहलन कि 'हम्मर साथी भी नऽ जानइत हथ ! 
” ओही अनजाने हथ । 
अदमियाँ कहलक कि “तूं अप्पन साथी से पूछऽ ! 
” बादसाह कुछ न समझलन तऽ ऊ अदमियाँ डपट के कहलकइन कि ‘महराज, अप्पन हथवा में डंटवा हवऽ, ओकरा से नापल नऽ जाइत हवऽ ? 
डंटवा डूब जतवऽ तो समझिहँऽ कि डुबाव पानी हे ! 
” एतना सुन के बादसाह कहलन कि "हमर देस बड़ा जबबिया हे ! 
” बादसाह फिन आगे बढ़लन तऽ भूचेंगा नियन करिया लइका देख के ओकरा से पूछलन कि ‘तोर रंगाई में केतना पैसा खर्च होलउ हे रे ? 
” तो ऊ लइकवा कहलक कि ‘लगऽ तो हे पाँच आना बाकि हमरा पौने पाँचे आना लगल हे ! 
काहे से कि एक जगह छोड़ देलक हे आउ ऊ जगह निकाल के देखा देलक ! 
” बादसाह आउ बीरबल अचकचा के घरे लौट गेलन । 
एक दिन राजा वजीर के साथ बइठल हलन कि वजीर के हवा छूट गेल । 
राजा मुसका देलन । 
वजीर सोचलन कि राजा के छकावे के चाहीं, से संजोग से राजा एक दिन वजीर से कहलन-कि मोती पैदा हो सकऽ हे ? 
वजीर कहलन कि काहे नऽ ? 
बाकि एकरा में दस हजार रुपया खर्च होतो ! 
राजा तुरते वजीर के दस हजार रुपया दे देलन । 
घरे आन के ऊ टाँड़ जमीन के कोड़वा देलन आउ जो बून देलन । 
जो जब बढ़ के लहलहायल तो ओकरा पर सीत पड़े लगल । 
वजीर राजा के पास जा के कहलन कि 'हजूर, अब मोती पक के तइयार हे से अब काटे के चाहीं ! 
राजा खूब अप्पन लाव-लशकर के साथ तड़के मोती काटे चललन । 
जौ पर गोले-गोले पड़ल मोती के देख के राजा कहलन कि मोती कइसे कटत ? 
वजीर कहलन कि ओही अदमी मोती काट सकऽ हे जेकरा कहनो हवा न छूटल हे । 
राजा सबके पूछला सुरू कैलन कि केकरा कभियो हवा नऽ छूटल हे ? 
बाकि कोई एको अइसन अदमी नऽ मिलल बनरा पुआ ले के चलल तो रस्ता में एगो चमार के घर मिलल । 
एन्ने बनरा के दिसा लगल तो छटपटायल चले कि पुआ केकरा धरा के दिसा फिरी ? 
से चमरा के पुआ धरा देलक । 
चमरा कहलक कि "हमर लइकन भूखे हथुन । 
आन के खा जथुन तो हम कहाँ से देबउ ? 
” बनरा कहलक कि तोर-मोर बलइये से । 
बनरा दिसा फिरे गेल तब तक चमरा के लइकवन आन के पुआ खा गेलई । 
बनरा आन के पुआ माँगे लगल । 
कहलक कि ‘पुआ दे नऽ तो मानर दे ! 
” चमरा ओकरा मानर दे देलक । 
बनरा मानर ले के चलल । 
जाइत-जाइत एगो टिल्हा मिलल । 
ओही टिल्हा पर चढ़ के मानर बजावे लगल आउ गावे लगल कि ‘नाक से नरहनी पवली, गोल बछड़ा से कान माउग पवली, कान मउगी से पुआ पवली, पुआ से मानर पवली-धितिंगो, धितिंगो,धितिंगो- ! 
” आँधेर नगरी चौपट राजा [कहताहर - राधे सिंह, मोo-पो०-बेलखरा, जिला-जहानाबाद] एगो हुरहुंगपुर नगरी में भाजी आउ खाजा एके भाव बिकऽ हल । 
उहाँ के राजा ई बात के छूट देले हलन कि सब चीज एके भाव से बिके के चाहीं । 
एक रोज ऊ राज में एगो महतमा अपन चलाँक चेला के साथ अयलन । 
चेला उहाँ के रीत-बेबहार देख के कहलक कि ई जगह रहे लायक नऽ हे ! 
महतमा पूछलन कि काहे ? 
तऽ चेला कहलक कि ‘एगो गिरहथ छव गो कोहड़ा बेचे ला बजार में ले गेल तो न बिकलई । 
राजा के बराहिल पहुँचलन आउ ओकरा से उगाही माँगलन । 
उहाँ सात गो से कम उगाही न लेल जा हल । 
से बराहिल पूछलक कि तू छवे गो कोहड़ा काहे लवले हें ! 
ई से ओकर कोहड़ा लावेओला दोहा भी छीन लेल गेल । 
राजा भिर ऊ न्याय ला गेल तो राजा भी ललकारलन कि तूछवे गो बेचे ला काहे लवले हलें ? 
सार के धर पकड़ ! 
” ई बात कह के चेला कहलक कि "बाबा इहाँ मत रहूँ । 
” महतमा कहलन कि ‘इहाँ सब चीज सस्ता तो मिलऽ हे । 
हिऑाँ से नऽ चले के चाहीं ! 
” बाकि चेलवा नऽ रहल । 
ऊ उहाँ से चल के दोसर जगह रह गेल आउ कह देलक कि जरूरत पड़तो तऽ बोला लिहँऽ ! 
दिन बीते लगल । 
कुछ दिना के बाद एगो सेठ ही चोरी होवे लगल तो माटी से जता के चोर मर गेल । 
अन्हारे बेर सोहरत भेल कि सेठ ही चोरी हो गेल । 
एगो मेहरारू चोर के माटी तुर चैंपायल देखलक तो ऊ ओकरे मूरदाना हल । 
ऊ राजा ही मोकदमा कैलक कि 'हम्मर मरद चोरी करइत सेन (सेंध) के माटी से जैता के मर गेलन हे, हम का खाई ? 
” राज के पेयादा छूटल आउ सेठ के पकड़े चलल । 
से पकड़ा के राजा के दरवार में गेलन । 
राजा पूछलन कि 'तू अइसन मकान काहे बनवलें हलऽ कि चोर जैता के मर गेल । 
अब ओकर बाल-बच्चा के परवरिंस कउन चलावऽ हई ? 
” सेठ कहलक कि "एकरा में हमरा का कसूर हे ? 
एकरा में तो माटी-फेरवा के दोस हे, ऊ कइसन माटी फेरलक कि सेन देइत माटी गिर गेल आउ चोर जैता के मर गेल ! 
” मकान बनावेओलन मजूर बोलावल गेलन । 
ऊ सब कहलन कि तऽ सरकार हमनी के दोस नऽ हे । 
ऊ तो खाली के दोस हे, जे बढ़िया से माटी न फेरलक हल ! 
” माटीफेरवा पकड़ा के आयल आउ कहलक कि ‘सरकार, हमरा कोई दोस नऽ हे । 
ऊ समय एगो रंडी जाइत हल, जेकरा पर हमर नजर पर गेल आउ धेयान टूट जाय से ऊ समय उहाँ पर माटी बढ़िया से न मिल सकल ! 
” । 
राजा के फिनो हुकुम भेल आउ रंडी के पकड़ के लावल गेल । 
ऊ कहलक कि 'हमर एकरा में तनिको दोस नऽ हे सरकार ! 
एगो हमर दोस्त हल, हम ओकरे से मिले जाइत हली ! 
” एकरा पर रंडी के दोस्त के पकड़ल गेल आउ राजा के दरबार में पहुँचावल गेल । 
राजा ओकरा फाँसी के हुकुम देलन । 
ऊ दूबर-पातर अदमी के गरदन भी पतरे हल जेकरा से फाँसी गरदन में सटबे न करे । 
फेंसियारा आन के राजा से कहलक कि "सरकार, ई तो एतना पतरा हे कि फाँसी में एकर गरदन सटुबे न कर हे ! 
”ई पर राजा बोललन कि "एकर ओजी में मोट घेचीओला अदमी के ला के फाँसी दे दे ! 
” राजा के पेयादा एगो मोट बाबा जी के पकड़ के लवलक । 
ऊ मोट बाबा जी एक दिन के समय माँगलन । 
राजा दोसर दिना आवे ला कहलन । 
बाबा जी अप्पन चेलवा के पास गेलन आउ अप्पन हाल कहऽ सुनौलन । 
चेलवा कहलक कि "चलीं, एगो उपाय हे । 
उहाँ चल के हमनी राजा भिरी कहीं कि हमरा फाँसी दी ही - हमरा फाँसी दीहीं । 
” ई तरी बतिया के ओहनी राजा के सामने हाजिर होयलन आउ अपने में धक्का-धुक्की करे लगलन कि 'हम फाँसी परम- तऽ दोसरका कहे कि हम फाँसी परम ! 
” ई हाल देख के राजा जी दूनों के बोलौलन आउ पूछलन कि “बात का हे ? 
” चेलवा कहलक कि "ई घरी अयसन मुहुरुत बीत रहल हे कि ई बेरा जे फाँसी परत ऊ सातो द्वीप के राजा होयत ! 
” ई सुन के राजा खुसी से अपने फाँसी पड़ गेलन । 
या एगो गप्पी हुल । 
ऊ गप करे में जग जाहिर हल । 
एक दिन ऊ बजार में टहले गेल । 
उहाँ एगो हलुआई के दोकान पर बइठल तऽ ऊ कहकई कि "ए गप्पी भाई, एगो गप-सप करऽ ! 
” तऽ गपिया कहलक कि "दुत सार ! 
गप्प का करिअउ ? 
अभी देखलिअउ कि तोर मेहररुआ के चाल करकउ से ऊ रहरिया में चल गेलउ ! 
” ई सुन के हलुआइया बाड़ी ले के दउड़ल । 
एने ओकर मेहररुआ घरे से निकललई आउ पूछलक कि हमरा ही के कने गेलन । 
गपिया कहलक कि 'कउन तो एगो रहरिया में से मेहरारू चाल करकइन, से चल गेलथुन हे ! 
” के ऊ झडुआ लेलक आउ हुएँ दउड़ल । 
उहाँ दूनो माउग-भतार रहर में एक दूसर के सैजित चलत हुयी खोजतबजती रह के बीच में मिलतनत मैहर आईआ तनले हे आउ मरदनवा बाड़ी सम्हरले हे । 
मरदनवा बोलल कि 'हम न हली कि दोसर भीर अयले हे ? 
मेहररुआ कहलक कि "हमरा गपिया कह देलक कि ऊ दोसरा भीर चल गेलथुन हे ! 
” तब मरदनवाँ कहलक कि "चल-चल, हमनी आज ओकरे फेर में पड़ गेली । 
अब गुहे-मूते धांगली हे, से चल के दूनो नदी में नेहा लीहीं । 
” दूनों नदी में नेहाय गेलन । 
एने हलुआइया के 'सर्वा' पहुँचल तो घरे केकरो न पवलक । 
उहाँ बइठल गपिया से पूछलक कि हमर बहिनी-बहनोइया कहाँ गेलन हे । 
गपिया कहलक कि "ऐ जी बाबू ! 
तोर बहिनी के गोदिया में एगो भगिना भी हलव न ? 
” ऊ कहलक कि हाँ ! 
तब गपिया कहलक कि "ओही मर गेलव हे । 
से ओकरे दूनो गाड़े गेलथुन हे ! 
इहाँ गाँव हव ? 
कोई न गेलई बाबू ! 
एतना सुन के 'सरवा दउड़लन नदी किनारे आठ मुरद-घटिया पर पहुँचलन । 
ओहनी दूनो नेहयले आवइत हलन से सरवा देख के जोर-जोर से रोवे लगलन । 
दूनो नजीक पहुँचलन तो बहनोइया पूछलक कि “तूं सार काहे ला रोइत हें ? 
” सरवा कहकई कि "तोर दलनिया पर एगो अदमी कहलक कि भगिनवा मर गेलउ ! 
” ई सुन के ओहनी कहलन कि 'हमनी भी तो ओकरे फेर में पड़ल ही ! 
” फिनों जा के दूरा पर गपिया से पूछलक कि “हमनी से अइसन गप करे ला हलऊ ! 
” गपिया कहलक कि “तू ही न कहलऽ हल, अभी तो गप करलियो हे, सप बाकि हो ! 
”  एगो गाँव मे दूगो भाई हलन । 
उनकर नाम हल नेकी आउ बदी । 
एक दिन नेकिया नोकरी ला घरे से निकलल । 
एगो राजा ही जा के नोकरी करे ला पूछलक । 
राजा कहलन कि ‘हमरा तीन सौ साठ गो बकरी हे । 
ओकरे चरावे परतउ । 
घामा में चरयबें तऽ एक कौर भात देबउ आउ छहिरा में चरयबें तो एक कोना रोटी देबउ । 
अगर तू नोकरी न करल चहवें तो तोर नाक-कान काट लेबउ आउ अगर हम नोकरी से हटैबउ तो हम्मर नाक-कान तू काट लीहें ! 
” नेकिया ओही करार पर नोकरी करे लगल । 
कुछ दिना के बाद ऊ नोकरी से उबिया गेल आउ अपन नाक-कान कटवा के नोकरी छोड़ देलक । 
घरे आयल तो बदिया देख के पूछलक कि ‘ई का होलवऽ भाई ? 
” नेकिया सब हाल कह सुनौलक । 
बदिया कहलक कि "अब हम नोकरी करे जाइत हिवऽ ! 
” ऊ ओही राजा के इहाँ जा के ओही सरत पर नोकरी करे लगल । 
जंगल में जब बकरी चरावे जाय तो रोज एगो बकरी मारे आउ खा जाय ! 
ई तरी तीन सौ साठो बकरी के ऊ खा गेल । 
एक दिन राजा के लइका के दीसा लगल तो राजा बदिया से कहलन कि "एकरा दीसा फिरा लावऽ ! 
दीसा फिरावें गेल तो कहलक कि “दीसा फिरवें तऽ चुतरे में चुट्टी काटबऊ ! 
” लइकवा डरे दीसा न फिरलक । 
घरे आन के फिनों दीसा फिरे ला लइकवा रोयल । 
राजा खिसिआ के बदिया से कहलक कि दीसा न फिरत ? 
तऽ बदिया कहलक कि 'दीसा न फिरवऽ तऽ हम का करिवऽ ! 
” । 
राजा कहलन कि 'अबरी न फिरत तऽ पेड़ के सोरिआ पर पटक दीहे ! 
” बदिया फिन आने ले जा के कहलक तऽ लइका चुट्टी काटे के डरे दीसा न फिरलक । 
तऽ टंगरी धर के ओकरा सोर पर ऊपटक देलक । 
लइका ओहिजे फरफरा के मर गेल । 
राजा भीर आन के ऊ सब जे, बात हल कह देलक तो राजा कहलन कि भीतरे जा के खबर जना दे ! 
बदिया घरे जा के कहलक कि 'बाबू के 'बरतुहार आवइत हवऽ, से गीत गावे कहकथुन हे ! 
” घरे गीत गवाये लगल । 
राजा पूछलन कि ‘अरे, सब गीत गावइत हई रे ? 
” तो बदिया कहलक - 'हम का करिअई ? 
” राजा फिनो कहलन कि "रोवे ला जा के कह देहीं ! 
” तो ऊ जा के कहलक कि 'बरतुई नजदीक आ गेल हे जरा जोर से गावे कहकथुन हे ! 
” राजा जोर से गीत सुन के पूछलन तो बदिया कहलक कि ‘हम का करूं ? 
” तब राजा कहलन - "ले लोढ़ा, जा के सब के मुँह चूर दे |” बदिया जा के सब के मार लोढ़ा मुँह चूर देलक । 
राजा पूछलन कि "कोई बोलइत न हउरे ? 
” तो ऊ कहलक कि “बोलतई कइसे ? 
सब के तो मुँहवा चूर देलिअई हे ! 
” तब राजा एक दिन रानी से कहलन कि अपन नइहर भाग चलऽ ! 
” सुन के बदिया खाय के बक्सा में छीप गेल । 
राजा-रानी बक्सा ले के चललन । 
रात भेल तऽ बक्सा खोले पर ओकरा में से बदिया निकलल । 
राजा-रानी कपार ठोक के बदिया के साथे ले के चललन । 
एगो कुआँ पर रात में तीनों सूत गेलन । 
कुआँ दने बदिया, बीच में रानी आउ बगल में राजा सूतलन । 
नीन पड़ला पर बदिया अपन चादर रानी पर ओढ़ा देलक आउ रानी के चादर अपने ओढ़ के बीच में सूत गेल । 
राजा उठलन आउ नोकर जान के रानी के कुआँ में ठेल देलन । 
- फिनों रानी के उठवलन तो बदिया निकलल । 
फिनों किसमत ठोक के राजा-बदिया के साथे चललन । 
दूनों राजा के ससुरारी पहुँचलन । 
बदिया घर में जा के कह देलक कि ‘राजा के अइसन बेमारी होयल हे कि बइद मोटा अनाज खाय ला बतौलकइन हे । 
अपने से राजा केतनो कहतन तइयो तोहनी मेंही अनाज खाय ला मत दी हैं ! 
” राजा लाजे कुछ कहथ न । 
ऐसही कुछ दिन बीतल । 
एक-दिन आधा रात के राजा के भूख लगल । 
बदिया से पूछलन कि 'कुछ हई रे ? 
” ऊ कहलक कि एगो बरतन में थोड़े बूट तो हवऽ । 
राजा के दू मुट्ठी बूंट देलक आउ अपने बूंदिया-मिठाई खयलक । 
रजवा पूछलक कि "हमर अवाज करइत हे, तोर अवाज न करइत हउ ? 
” बदिया कहलक - "सरकार, हम तो गत ही दबा देइत ही । 
राजा के बूंट खयला के बाद तड़के दीसा लगल । 
बदिया कहलक कि बूंटवा ओला बसनवाँ में फीर दे हू ! 
अन्हारे फेंक देबई ! 
” राजा खखन में बसने में दीसा फीरे देलन । 
अन्हारे बदिया के उठावथ तो उठबे न करे । 
एने साफ होयल जाइत हल से राजा अपने बसना उठवलन आउ चद्दर ओढ़ के फेंके चललन । 
तब तक बदिया साला से कह देलक कि मालिक रुसल जाइत हथुन ! 
सरवन घुरावे ला चललन तो राजा ओहनी के देख के आउ जोर से लाजे भागलन । 
साला उनका पकड़लक तो ई दसा देख के सब हाल पूछलक । 
तब राजा बदिया के सब कहानी कहलन । 
अंत में राजा बदिया से नाक-कान कटवा के ओकरा नोकरी से हटा देलन । 
बदिया अप्पन घरे आन के अप्पन बड़का भाई नेकिया से सब कहानी कह सुनौलक । 
फिन दूनों खुसी से रहे लगलन । 
एगो राजा, ठाकुर के साथे, ससुरार जाइत हलन तो उनका मैदान लगल तो ठाकुर पर घोड़ा छोड़ के दीसा फीरे लगलन । 
ठकुरवा कहलक कि "अपने अप्पन पोसाक दे देब, तब न घोड़ा धरे लायक रहम ! 
” राजा अप्पन पोसाक ठकुरवा के दे देलन । 
एन्ने ठाकुर घोड़ा पर चढ़ के राजा के पोसाक में उनकर ससुरार चल गेल । 
ठाकुर के भेस में राजा भी ससुरार पहुँचलन तो ठाकुर राजा बनल हल । 
अब राजा के ठाकुरे भेस में रहे पड़ल । 
एक दिन ठाकुर राजा से कहलक कि 'जो, जंगल से बिना बोझ बान्हे लकड़ी ले आवऽ ! 
” राजा जंगल में जा के लकड़ी जौर कैलन आउ उठावथ तो भरक जाय । 
ऊ बेहाल हो के रोबे लगलन तो ऊ राह से महादे(व) - पारबती घूमे जाइत हलन । 
पारबती के दया आयल आउ महादे(व) से कहके ओकरा वरदान दिला देलन कि 'महादे(व) के बचन सट' कहे से कोई भी चीज सट जायत आउ 'महादे(व) के बचन छूट' कहे से कोई चीज छूट के अलगे हो जायत ! 
वरदान पा के राजा लकड़ी के ढेरी भिर अयलन आउ कहलन कि 'महादे(व) के बचन सट' तो सब लकड़ी सट गेल । 
राजा लकड़ी ले के गेलन आउ जा के घरे कहलन कि 'महादे(व) के बचन छूट' तो लकड़ी सब अलगे-अलगे हो गेल । 
राजा के पोसाक पेन्हले नउवा कोहबर में गेल तो नउवा बनल राजा कहलन कि 'महादे(व) के बचन सट' तो ओहनी दूनो सटले रह गेलन । 
एकर कारन जाने ला पंडित के बोलाहट भेल तो उनका रस्ते में दीसा लगल । 
दीसा फिरते राजा-रूप नउवा 'सटे' कहलक तो पंडित जी ओहिजे सट गेलन । 
फिन पड़िआइन जी के पतरा देखे ला बोलावल गेल । 
ऊ नदी पार होयत खानी लुगा उठौलन तो ई कहलक कि 'महादे(व) के बचन सट' तो पड़िआइन के उठले लुगा सट गेल । 
ऊ जइसहीं राजदरबार में अयलन आउ पतरा देख के बतौलन कि नउबा असली राजा हे आउ कोहबर जायओला नउवा हे ! 
राजा के बरदान हे कि ई जउन चीज सटे ला कहतन, ऊ चीज सट जायत, आउ छूटे ला कहतन तो छूट जायत । 
तब राजा दू दफे छूट-छूट कहलन तो पाँड़े-पड़िआइन के छूट गेल आउ नउवा-रानी के सटले गड़हरा भरा देल गेल । 
राजा दूसर सादी करके मौज से राज करे लगालन । 
एगो राजा हलन । 
उनकर घर में एगो खुदबुदी चिरई खोता लगवले हल । 
ऊ चिरई एक दिन बहरना में से एगो चित्ती कउड़ी पवलक । 
तब अप्पन घर में आके बके लगल कि जेतना राजा के न धन ओतना हमरा हे धन ! 
अइसहीं ऊ बकइत हल तब राजा ओकर पकड़वा के ओकर चित्ती कउड़ी छीन लेलन । 
तब फिन ऊ जा के बके लगल कि राजा कंगाल भेल मोर धन ले गेल । 
राजा के दया आ गेल तो ऊ कउड़ी के दे देलन । 
फिन ऊ चिरई उड़-उड़ के बके लगल कि 'राजा डेरा गेल मोर धन दे गेल ! 
” राजा के तब-मन बड़ा खिसिया गेल । 
तब ऊ चिरई के पकड़ के ओकर पाँख-ऊँख नोंच के बनावे ला होयलन तो बोले लगल 'नोचन-नाचन में अइली गे मइयो ! 
” जब चिरई तरसाय लगल तो कहलक "कतर-कुतर मेंअयली गे मइयो ! 
” फिन ओकर कड़ाही में छउकल गेल तो बोलल-‘छनर मन्नर में अइली गे मइयो ! 
चिरई कराही में सीझे लगल तो बोलल-खदर-खुदर में अइली गे मइयो ! 
राजा ओकरा खाय लगलन तो ऊ बोलल कि 'कर्रर-कुर्रर में अइली गे मइयो ! 
सुबह भेल तो राजा दीसा फीरे गेलन ! 
ओती घड़ी भी चिरई बोलल कि 'बारंग' देखन में अइली गे मइयो ! 
एकरा " बाद चिरई उड़ के भाग गेल ! 
एगो अदमी के दूगो लइका हलन आउ जुदागी होयला पर दूनो दू गाँव में रहे लगलन । 
एक रोज एक भाई दोसर भाई से मिले उनकर गाँव में गेल तो घरे भाई के न पवलक । 
फिन भतीजा से पूछलक कि बाबू जी कहाँ गेलथुन हे ? 
तब भतीजा बोललकइ कि "बाबू जी नौ सौ बगेरी के ठीका ले-ले हथुन । 
से ओकरे बझावे गेलथुन हे ! 
” तब चचा पूछलक कि बगेरिया केतना दूध करऽ हो ? 
भतीजवा कहलक कि ‘दूध के तो न जानीं बाकि नौ भाँड़ी घीव रोज करऽ हे ! 
” = एतना सुन के भाई घूरे लगल तो रस्ता में अपन भाई से भेंट भे गेल । 
ऊ पूछलक कि ‘घरे खातिर-पानी होलवऽ कि नऽ ? 
” तब भाई कहलक कि नस्ता-फस्ता के बात के का कहिवऽ, एक लोटा पानी भी न मिललवऽ आउ भतीजा के सब 'कहलाम' सुना देलक । 
भाई के बात सुन के ओकरा बड़ा खीस बरल आउ बेटा से जा के पूछलन तो बेटा सच-सच बता देलक । 
एकरा पर बाप कहलक कि "लुं सार बड़ी झूठ हे, जा के गंगा में नेहा आवऽ । 
सुद्ध होके घरे अइहें । 
” आउ बेटा के कान धर के घरे से निकाल देलक । 
ऊ सतू बाँध के गंगा नेहाय चल देलक । 
रस्ता में ओके भूख लगलई तो ओकर गाय के दूगो खुर में पानी भरल मिललई । 
एक खुर के पानी से सतु सानलक आउ दोसर खुर से पीलक-अँचवलक सब तो पानी खतम । 
ओहिजे से घुर के ऊ घरे चल आयल आउ बाबू जी से कहलक कि “हम गंगा-नेहान करके चल अइलिवऽ- से दूगो गंगा जी मिललथुन । 
एगो तो सतुआ सानही में खतम हो गेलथुन आउ एगो पीये-अँचवे में खतम हो गेलथुन । 
बप्पा कहकई कि 'सार, बड़ा झूठा निकलल ! 
गंगा जी एहिजे हथिन रे सार, इहाँ से बीस कोस दूर हथिन ! 
से जो, अबरी से नेहा के आवऽ ! 
” । 
ऊ फिनो घरे से चलल आउ दस-बारह दिना के बाद घूर के आयल । 
तब बप्पा पूछलक कि 'गंगा नेहा के चल अयलें ? 
” तब बेटवा कहलक कि "का कहिवऽ बाबू जी, रस्ता में हमरा सार एगो हाथी खदेरकवऽ । 
खदेरते-खदेरते सार हमरा बड़ी परसान कर देलकवऽ ! 
आखिर में हम एगो बूट के पेड़ पर चढ़ गेलिवऽ ! 
बाबू जी ! 
बाकि का कहिवऽ, हम चली डाढ़े-डाढ़े तो हथिया चले पाते-पाते ! 
बड़ी परसान हो गेलिवऽ ! 
तब हम एगो बूंट के पेड़ पर से कूद के मिरचाई के पेड़ पर चढ़ गेलिवऽ ! 
सार,हथिया हमरा ओकरो पर खूब खदेरकवऽ ! 
तब एकरा बाद हमरा एगो कुम्हार के आँवा मिललवऽ, जेकरा में एगो टूआँ हलबऽ । 
ओही टूआँ में हम घुस गेलिवऽ । 
हथिया सार ओहिजे देख लेलकव ! 
तब टूआँ के छेदवा में से हम निकल के भाग गेलिवऽ । 
फिन तो हथिया टूआँ में घुसलवऽ आउ छेदवा मुँहे निकले लगलवऽ । 
ओकर सऊँसे देहिया तो सार के निकल गेलई बाकि पोंछिये अँटक गेलई । 
ऊ छटपटाइल हल कि हम टूआँ उठा के पटक देलिआई । 
"बस, हथिया छटपटा के मर गेलई । 
तब हम फिन इहाँ आ गेलिवऽ ! 
” बाबू जी बेटा के बात सुन के दंग रह गेलन । 
एगो केंकड़ा पानी किनारे घर उठौलक । 
एगो बाघ रोज पानी पीये जाय । 
ओकर घरवा ढ़ाह देवे । 
एक दिन कोकड़वा बघवा के घरे चेतावे गेल कि ‘ए बधिनिया मामा, तोर बेटवा रोज हमर घरवा जा के ढाह दे हउ । 
से ई अच्छा बात नऽ हउ, एक दिन जरूरे लड़ाई होतउ ! 
” ऊ घरे आयल तऽ ओकर मइया मारे दउड़ल कि ‘तू कोंकड़वा के घर ढाह देवऽ ही । 
से आज बड़ी खिसिया के गेलउ हे ! 
” ई सुन के फिनों बघवा कोंकड़वा के घरवा ढाहे गेल । 
कोंकड़वा अप्पन घरवे में नुकल खाऽ हले । 
से जइसहीं बाघ ढाहे ला थोथुना लगौलक ओइसहीं कोंकड़ा बाघ के नाक में टैंगुरा समा देलक आउ नाक में काटना सुरू कयलक । 
अब बघवा सार छटपटालय, रोवे, गिरे, पछड़े आउ कहे कि ‘ए कोंकड़ा भइया, अब छोड़ दे, अब नऽ ढहबउ ! 
कोंकड़वा कहलक कि “चल पनियाँ में, तूं थोथुना डूबइहें तब छोड़ देबउ ! 
से गते-गते बाघ पानी में गेल आउ अप्पन थोथुना डूबवउलक । 
कोंकड़ा पानी में भाग गेल, आउ बघवा जंगल में भागल जाइत हल । 
एगो गोरखिया हल जे बघवा के मारइत कोंकड़वा के देखलक हल । 
बधवा पूछलक कि ‘अई रे गोरखिया, तू कुछ देखलहीं हे का रे ? 
” ऊ कहलक कि ‘नऽ बघवा भइया ! 
कहाँ कुच्छो देखली हे ? 
” बघवा कहलक कि 'हमरा कोंकड़वा बड़ी मार मारलक हे । 
से देखऽ, केकरो से कहिहें नऽ, नऽ तो तोरों खा जबउ ! 
” से साँझ के गोरखिया अप्पन घरे आयल । 
घरे आन के ऊ अँगना में नाचे आउ कहे कि ‘मइयो गे मइयो ! 
एगो चीज देखली हे ! 
” बाघ भी ओकरा पाछे से चल आयल आउ ओकर घर के पिछुती में बइठ गेल आउ गोरखिया के सभे बतिया सुनऽ हल । 
गोरखिया के मइया पूछलक कि ‘का देखले हेरे ? 
से कहे नऽ ! 
” । 
गोरखिया जोर-जोर कहे लगल कि ‘गे मइया, कोंकड़वा बघवा के बड़ी मार मारकइ हे ! 
” बाकि ओकर माय-बाप के विस्वास नऽ भेल । 
बिहान होते बाघ अन्हरिये में पिछुती से भाग गेल । 
गोरखिया अप्पन बकरी ले के जंगल में चरावे गेल । 
जंगल में बघवा से भेट भेलई । 
बघवा गोरखिया से पूछलक कि "अई रे गोरखिया, तू कोई से कहलहीं का रे ? 
” तऽ ऊ कहलक कि “नऽ बघवा भइया ! 
” बघवा कहलक कि ‘हाँ रे सार, तेंही नऽ अपन मइया-बप्पा से कहलही हें, सब हम पिछुतिया से सुनऽ हलियो, से आज तोरा बिना खयले नऽ छोड़बो ! 
से बतावऽ केन्ने से खइअउ ? 
” एतने में डर के मारे गोरखिया के पेटवा गड़गड़ायल । 
से बघवा सुन के पूछलक कि का खयले हें रे ? 
गोरखिया कहलक कि ‘ए बघवा भइया, हम कोंकड़ा रोटी खा के अयले हियो ! 
कोंकड़वा निकलल आवऽ हई, से तनी दम रखऽ ओकरा निकाल देवे दऽ तब खइहैंऽ ! 
” एतना सुन के बघवा कहलक कि ‘दम रख सार, पहिले हमरा भागे दे, तब निकलिहें ! 
” बघवा चट-पट भाग गेल आउ गोरखिया भी गते-गते अपन घरे चल देलक । 
एगो राजा के सात गो बेटा हलन । 
जब ओहनी पढ़-लिख के तइयार होलन तऽ नोकरी के खोज में निकललन । 
सबसे छोटा बेटा काना हल । 
ऊ असानी से कोई के फेरा नऽ पड़ हल । 
जाइते-जाइते ओहनी एगो सुन्नर महल देखलन । 
भइवन के लालच समा गेल किई बाहर से तो एतना चमकइत हे, भीतरे एकरा में का नऽ का भरल होयत ! 
से ओहनी ओकरा में सेन्ह मारे लगलन तो भीती गिर गेल आउ ओकरा तर दूगो जता के मर गेलन । 
फिनो आगे बढ़लन तो ओहनी एगो नदी देखलन । 
ओकरा में एगो बड़ी सुन्नर लड़की दहल चलल आवइत हल । 
ओकरा देख के दू भाई तो छाने ला चभाक-चभाक नदी में कूद गेलन, बाकि पैरे नऽ आवऽ हल से ओकरे में डूब मर गेलन । 
तीन भाई आगे बढ़लन तो दूगो भैंसा लड़इत हल । 
भैंसवा अइसन खदेरलक कि दू भाई तो ओकर चपेट में आ गेलन आउ ओहिजे मर गेलन । 
एगो काना बेटा बचल आउ लौट के घरे आ गेल । 
काना बेटा के घरे अयला पर राजा पूछलन -‘कहऽ बेटा, दुनियाँ के रीती” - तो बेटा कहलक कि “दूगो मर गेलथुन चपा के भीती । 
” बाप अफसोस में हो गेल आउ बोलल कि “आहा ! 
” काना बेटवा जबाब देलक कि “ दूगो नदी में गेलन दहा । 
” राजा सोचलक कि मजाक करइत हे से ओहू कहलक कि “ऐसा ? 
” तऽ काना फिनो कहलक कि “दू गो के मारलक भैंसा । 
” ई पर राजा बोललन कि "सच्चे ! 
” तो काना बेटवा झट से जबाब देलक कि ‘हमहीं तो एगो काना बच्चे ! 
” राजा काना के जबाब सुन के चुप हो गेलन आउ दंग रह गेलन कि कइसन ई नालायक बेटा जनम लेलक हे ? 
ठीके कहल गेल हे कि ‘अन्हरा, लैंगड़ा, काना, विरले भलमानुस जाना ! 
” । 
﻿एगो बाबा जी हलन । 
उनका बहुत मानी जजमान हलन । 
ऊ अप्पन घर पर भी तीनचार गो चेला रखले हलन, जे उनका सेवा- टहल करऽ हलन । 
ऊ बाबा जी कोई तरह से बारह गो असरफी जमा कयलन । 
बाबाजी के दूर-दूर तक जजमान ही जाए में बड़ी तकलीफ होवऽ हल, से ऊ घोड़ा खरीदेला चाहलन आउ पाँच असरफी दे के चेला के घोड़ा खरीदे ला भेजलन । 
ऊ चेला से कह देलन कि सीधा आउ तेज घोड़ा खरीदिहें । 
चेला लोग खोजइत खोजइत चार असरफी में एगो घोड़ा खरीदलन आउ घरे लवलन । 
बाबा जी लगाम दे के जइसहीं चढ़लन कि घोड़ा 'भड़ाम' से पटक देलक । 
पंडी जी तो अप्पन चेला पर बड़ी जोर से बिगड़लन आउ घोड़वा के फेर लावे ला भेजलन । 
बाकि घोड़वा के पुरनका मालिक फेरे से इनकार कर देलक । 
सब चेला घोड़ा ले के लौटल आवइत हलन । 
रस्ता में एगो महतो जी के कदुआ के खेत हल । 
ऊ में बहुत कदुआ फरल हल । 
सब चेलवन कदू देख के पूछलन कि ई सब कउन चीज हे ? 
महतो जी कहलन कि ई सब घोड़ा के अण्डा हवऽ । 
ई सब बात सुन के चेलवन सब अपने में गौर कयलन कि एगो बढ़ियाँ अण्डा देख के ले लेल जाय तो अच्छा होयत । 
महतो जी से कहलन कि ए महतो जी, एगो खूब तेज आउ बढ़ियाँ घोड़ा निकलेओला अण्डा हमनी के देऽ ! 
महतो जी कहलन कि एकर दाम में ई घोड़वा आउ एगो असरफी हम लेबवऽ । 
महतो जी खूब बढ़िया आउ एगो गोल लउका तोड़के दे देलन आउ कहलन कि एकरा बढ़ियाँ से ले जइहैंऽ । 
अइसन नऽ होवे कि ई अण्डा रस्ते में फूट जाय । 
चेलवन ओकरा बढ़ियाँ से ले के चललन । 
रस्ता में एगो जंगल मिलल । 
ओकरा में ओहनी बाघ के गरजन सुनलन । 
सुनके सब इतना घबरा गेलन कि डर से माथा पर के लउका नीचे गिर गेल । 
बगीचे के झाड़ी में एगो खरहा छिप्पल हल । 
खरहवा डरे जान छोड़ा के भागे लगल । 
सब चेलवन समझलन कि अण्डा में से घोड़ा के बच्चा निकल के भागल हे । 
सब मिल के ओकरा खदेरे लगलन बाकि खरहवा नऽ पकड़ायल । 
सब उदास हो के घरे अयलन । 
बाबा जी से कहलन कि ‘सरकार घोड़वा से तो एगो बढ़ियाँ घोड़ा के अण्डा बदलली बाकि अपने से का कहीं ? 
रसतवे में अण्डवा फूट गेल ! 
आउ घोड़वा के बचवा एतना तेज हल कि ऊ तो निकल के भाग गेल ! 
” पंडी जी पूछलन कि ओकरा ही आउ दोसर घोड़ा के अण्डा हे तो फिन ले आवऽ । 
अबरी पंडी जी भी साथे चललन । 
उहाँ जा के महतो जी पर बड़ी बिगड़लन कि कइसन अण्डा देले हलऽ कि अण्डा घरहूँ नऽ पहुँचल आउ रस्ते में फट गेल । 
महतो जी कहलन कि अबरी ठीक से देख के चुन लऽ पंडी जी ! 
ऊ एगो बड़का कदुआ के पसन्द कयलन । 
महतो जी ओकर तीन असरफी फिनो लेलन । 
पंडी जी ओकरा घरे लान के रख देलन । 
दू-चार दिन के बाद ऊ अण्डा के देखलन तो लउका सड़ गेल हल आउ ओकरा में हजारों छोट-छोट कीड़ा पड़ल हल । 
पंडी जी समझलन कि ई भी घोड़ा के अण्डा महतो जी खराबे दे देलन । 
एकरा में एता मानी छोट-छोट बच्चा निकलल हे । 
ई का घोड़ा होयत ? 
पंडी जी फिनो महतो जी के घरे गेलन आउ बड़ी बिगड़लन । 
महतो जी कुछ कह-सुन के उनका शान्त कयलन । 
फिनों एगो बढ़िया लउका देलन आउ कहलन कि एकरा से खूब बढ़िया बच्चा निकलती । 
ऊ अण्डा के लाके पंडी जी अप्पन कुटिया में रख देलन । 
उनकर कुटिया में बड़का-बड़का चूहा हल । 
ऊ सब लउका में छेद कर के भीतरे-भीतरे ढोल अइसन खोखड़ बना देलक । 
एक दिन बाहर से पंडी जी कुटिया में गेलन तो लउका में से चुहवा निकल के भागल तऽ पंडी जी समझलन कि घोड़वा के बचवा अण्डवा में से निकल के भागल हे । 
ऊ सब चेलवन के पुकारलन । 
सब मिल के बड़ी हरान होके ऊ चूहवा के कइसकूं पकड़लन । 
फिन ओकरा बाहर ला के लगाम देवे लगलन । 
चुहवा कइयक जगह काट देलक । 
पंडी जी कहथ कि ई तो बड़ी कटास घोड़ा निकलल । 
कइसहेिं चुहवा के लगाम दे के चढ़लन तो चूहा बेचारा मर गेल । 
अब पंडी जी का करथ ? 
पास में एक्की असरफी तो बचल नऽ हल । 
पंडी जी गोड़ घसीटते जजमान ही गेलन । 
आउ ई सब हाल कह सुनौलन । 
जजमान कहलकथिन कि ‘पंडी जी, घोड़ा के कहीं अण्डा होवऽ हे ? 
तोरो से बेवकूफ कोई बाबा जी होयत ? 
जा, तोरा अइसन पंडी जी के हमरा जरूरत नऽ हे ! 
” पंडी जी छाती पर पत्थल दे के अप्पन अइसन मुँह बनौले अप्पन कुटिया में लौट अयलन । 
एगो खरहा आउ ऊँट हल । 
ओहनी दूनो इयारी लगौलन । 
एक दिन ऊँट मन में सोचलक कि आज इयार से बाजी लगाऊँ । 
ऊँट खरहा से पूछलक कि "इयार एगो भर छाती के देवाल हे । 
ओकरा कउन पहिले तड़पऽ हे । 
ऊँटवा सोचलक हल कि "हम तो तड़प जायब, ई सार तनियक गो जीव का तड़पत ? 
से दूनों छड़पे लगलन । 
ऊँट तो देवाल पर टैंग गेल आउ खरहा पार हो गेल । 
से खरहवा से ऊँटवा कहलक कि हमरा कइसहूिँ निकालऽ । 
खरहवा देवाल पर चढ़ के कभी ऊँट के मूंड़ी दने, कभी पीठ दने दोमचे । 
एतने में एगो बाघ आवइत हल । 
बाघ खरहा के देख के खड़ा हो गेल आउ सोचलक कि एतना बड़ा जानवर ऊँट के तो ई खरहवा तबाह कयले हे । 
ऊँटवा के मूंड़ी आउ देह ओर चले हे । 
हमरा देखत तो आउ तबाह कर देत । 
हम तो ऊँटवा से छोटे ही । 
ई सोच के बघवा उहाँ से भागल, तो खरहवा पाछे से रगेदलक । 
बघवा भागल जाइत हल आउ खरहवा खदेरले जाइत हल । 
बेलदार उहाँ माँटी कोड़इत हल से बेलदरवा चपड़ा के बेंट से अइसन मारलक कि खरहवा के कनचपड़ा में लागल । 
बस, खरहवा तो ओही जगह मर गेल । 
बेलदार ओकरा डेली तर झाप देलक । 
थोड़े देर में बघवा आयल आउ बेलदरवा से पूछलक कि “ए भाई, एने एगो खरहा अलई हे । 
बेलदरवा कहलकई कि हाँ, ओकरा मार के तो हम डलिया तर झाँक देली हे ! 
” बघवा कहलक कि कइसे खबहीं । 
बेलदरवा कहलकई कि सींझा के ! 
बघवा कहलक कि ए भाई, ई बात तू केकरो से मत कहिहें कि खरहवा बघवा के खदेरले जाइत हले । 
बेलदरवा कहलक कि अच्छा भाई, न कहबड़ । 
बेलदरवा जब साँझ के घरे अलई तुऽ खरहवा के आग में पकावे लगलई से सब गाँव-घर के आ के पूछे लगल कि ए भाई, कहाँ से ले अयले हे ? 
कइसे मारले हे ? 
बेलदरवा कहलक कि नऽ रे बाप । 
ई न कहम, बघवा सुन लेत तो बचे नऽ देत । 
ओहनी कहलन कि कहे नऽ, का बात हउ ! 
जब सब लोग जोर मारलन तब कह देलक । 
बघवा ओकर घरवा के पिछुती सब सुनइत हल । 
जब रात के सूतल तो बघवा ओकर घर में छप्पर फाड़ के घुसल आउ बेलदरवा के कहलक कि अब बतावऽ तू काहे दोसर से सब बात कह देले । 
अब बतावऽ कि हम तोरा कने से खइअऊ ? 
आगे से इया पीछे से ? 
बेलदरवा कहलक कि तोरा जने से मन हउ तने से खो । 
एतने में बेलदरवा डर के मारे बड़ी जोर से हुचकी आयल । 
बघवा पूछकइ कि का बात हउ ? 
बेलदरवा कहलक कि खरहवा निकलल चाह हे । 
बघवा कहलक कि तब थोड़ा देरी बन्द करऽ । 
हमरा भागे दऽ तब निकालिहे । 
बेलदरवा आउ जोर से चिल्ला के कहे लगल कि खरहवा अब निकलऽ तो बघवा जान छोड़ के भागल आउ बेलदरवा के परान बचल । 
आउ खिस्सा खतम पइसा हजम । 
एगो गुरु जी लड़कन के पढ़ावऽ हलथिन । 
ओकरा में एगो बड़ा भोला लड़का हल । 
गुरु जी ओकरा एक दिन पीटइत हलथिन आउ बोल रहलथिन हल कि ‘अरे गदहा, तोरा तो हम पढ़ाते-पढ़ाते अदमी बना देलिअउ तो भी तूं कुछ खेयाल नऽ करे हे ? 
” ई बात एगो निसंतान धोबी सुनलक आउ गुरु जी भी जा के कहलक कि हमरा कोई लइका-फइका नऽ हे । 
हम्मर गदहवा के तू अदमी बना दऽ । 
गुरु जी कहलन कि ‘एक हजार रोपेया लगतो,जा के ओके ऊ खुटवा में बान्ह दे । 
भादों तक हम एकरा पढ़ा के अदमी बना देबउ । 
भादों के पुनिया तक तो जरूर ले जइहें । 
नऽ तो हम एकरा अप्पन स्कूल से निकाल देवउ ! 
” धोबी सब बात मान लेलक आउ तुरत एक हजार रोपेया जमा कर देलक । 
घर में आन के अपन मेहरारू से सब बात कहलक तो ऊ बड़ा खुश भेलई । 
ओहनी सब काम-धाम में लग गेलन । 
जब भादों बीत के कातिक आ गेल तो एक दिन धोबिनिया धोबी से कहलक कि ‘बुतरुआ के लयलऽ नऽ ! 
” तब धोबिया के इयाद अलई आउ दउड़ल-दउड़ल गुरुजी भीर गेलई । 
तब गुरु जी कहलथिन कि ओकरा तो हम भादों के पुनिया के रोज असरा देख के निकाल देलियो । 
से ऊ तो कलकता के कचहरी में जज के काम कर रहलो हे ! 
बस धोबी आन के मेहरारू से सब हाल कहलक । 
तब ऊ कहकई कि 'जब बेटा जज के काम कर हई तो हमनी दूनों इहाँ काहे ला रहम । 
से अब दूनों परानी उहई चल के आराम से रहब ! 
” ई सोच के धोबी अप्पन घर-दुआर सब बेच देलक आउ सब रोपेया ले के चलल आउ कलकता पहुँच के जहाँ जज साहब कचहरी लगौले हलन जा के दूनो परानी काने-पीटे लगलन । 
आउ दूनों कहथ कि ताँ हम्मर बेटा हे । 
बड़ी जतन से तोरा गुरु जी गदहा से अदमी बनौलथुन हे ! 
से ई सब रोपेया रखऽ आउ हमनियो सब इहें रहबो ! 
ई सब रोपेया-पइसा से हमरा कउनों काम नऽ हे । 
धोबी-धोबिन के ई सब बात सुन के जज साहेब अप्पन अरदली के बोलवलन आउ हुकुम देलन कि ‘ई दूनो के हम्मर डेरा में पहुचा दऽ ! 
” तब से ओहनी दूनों उहें रहे लगालन । 
एगो राजकुमार हलन । 
उनका घूमे-फिरे के बड़ा सौक हल । 
राजा के महामंत्री बूढ़ा हलन बाकि दीन दुनिया काफी देखले-सुनले हलन । 
ऊ जे सलाह दे हलन ओकर एक-एक बात बेशकीमती होवऽ हल । 
एक बेरिया के बात हे कि राजकुमार के मन में देस-विदेस घूमे के मन कैलक । 
ऊ अप्पन मन के बात अप्पन बाबू जी से कहलन । 
बाकि ऊ उनकरा अप्पन आँख तर से ओझल होवे ला न चाहऽ हलन । 
एन्ने राजकुमार अप्पन जिद्द पर अड़ल हलन से ऊ महामंत्री जी से राय मैंगलन । 
महामंत्री जी कहलन कि "देस-परदेस घूमे में कउनो हरज न हे । 
घूमे से अनुभव बढ़े हे । 
बाकि हम राजकुमार के तीन गो बेशकीमती बात बतावऽ ही । 
ऊ ई तीनों बात के ध्यान में रखतन तऽ कभियो मुसीबत में न पड़तन ! 
” राजकुमार पूछलन कि "ऊ तीन गो बेशकीमती बात कउन-कउन हे ? 
” तऽ महामंत्री जी कहलन कि "देखऽ बेटा ! 
जहाँ कहीं जइहऽ, हमेशा चौकन्ना रहिहऽ । 
ई पहला बात हवऽ । 
” = "जहाँ कहीं बैइठिहऽ तऽ ठोक-बजा के बइठिहऽ । 
” ई दूसर बात हे आउ तीसर बात कि "अप्पन हरवा-हथियार के कभियो अलग न रखिहऽ । 
अइसन रखिहऽ कि झट से ओकरा से अप्पन रच्छा कर सकीं ! 
” राजकुमार तीनों बेशकीमती बात के अप्पन गाँठ बाँध लेलन आउर देस-परदेस घूमे चललन । 
ऊ अप्पन सबसे तेज भागेओला घोड़ा पर सवार हलन । 
राह में तीन गो ठग उनका देखलक आउ पाछा लग गेल । 
उन सब के विचार राजकुमार के लूट लेवे के हल । 
राजकुमार महामंत्री के पहलका बात के मोताबिक चारो ओर चौकन्ना होके चल रहलन हल । 
ऊ अपन घोड़ा के एतना तेज दउड़यलन कि तीनों ठग काफी पीछे छूट गेलन । 
तब तक अधरतिया हो गेल हल । 
ऊ । 
एगो भारी जंगल के पास हलन से एगो बड़का बढ़िया मकान देख के रात में ठहरे ला सरन माँगलन । 
ऊ मकान में रहेओला सब अदमियन बड़ी आदर-मान से उनकरा अन्दर ले गेलन आउ एगी पलंग पर मनुहार से बइठे ला कहलन । 
राजकुमार बइठे ला जा ही रहलन हल कि उनकरा महामंत्री जी के दूसरका बात इयाद आ गेल । 
ऊ सहसा पलंग पर अप्पन लात बजड़लन तऽ ऊ टूट के बिखर गेल । 
पलंग के नीचे एगो कुआँ हल जे नंगा भाला आउ तलवार से भरल हल । 
ओमे गिरेओला के बचे के कोय उम्मीद न करल जा सकऽ हल । 
मकान में रहे ओला अदमियन सब लुटेरा हलन । 
राजकुमार उनकरा चाल समझ गेलन । 
ऊ झट से अप्पन तलवार खींच लेलन आउ सब के पल भर में ढेर कर देलन । 
ऊ मान गेलन कि महामंत्री जी के तीनों बात बेसकीमती हल । 
जब ऊ लौट के अयलन तऽ सब खिस्सा राजा के सुनालन । 
राजा महामंत्री जी के आउर माने लगलन । 
एगी राजा हलन । 
उनका एके गो बेटी हल । 
ऊबड़ी सुन्नर आउ दयालु हल । 
ओकरा ही एगो गरीब अहीर के लइका नोकरी माँगे आयल तो राजा के बेटी ओकरा गाय-बैल के सान्हीं-पानी करे ला नोकर रख लेलक । 
ऊ गोरखिया बड़ी बढ़िया से सान्हीं- पानी करे आउ कभी-कभी राजकुमारी के भी काम-धाम कर देवे । 
गत-गते गोरखिया राजकुमारी के रूप से मोहा गेल बाकि राजा के बेटी से ऊ बात कइसे करे ? 
परेम के बात ओकरा कहे के हिम्मत नऽ हो हल । 
ऊ रोज सोच-सोच के मन के बात मने में रखले रहे । 
एक दिन ओकरा से नऽ रहायल तो ऊ बुझौनियाँ में अपन बात कह देलक - ऊपर कोठ झरोखे बड़छे बिजुली माँग फड़कती । 
एतना दिन हम सेवा कड़ली कहिनी नयन पलटती ? 
राजकुमारी गोरखिया के बात समझ गेल आउ ओही रात गोसाला में गेल जहाँ गोरखिया कम्मल ओढ़ के सूतल हल । 
राजकुमारी ओकर कम्मल खींचलक बाकि ऊ कुछ नऽ बोलल तऽ फिनो ऊ कम्मल के खींचलक । 
तइयो गोरखिया नऽ उठल । 
राजकुमारी जब ओकर ओढ़ना खींचे तो ऊ कभी कारी बोल देबे आउ कभी गोरी कह के सूत रहे । 
गोसाला में कारी-गोरी दू गो गाय हल । 
गोरखिया के लगे कि ओहनिये ओकर ओढ़नवा के खींच रहल हे । 
से ऊ फिनो निरभेद हो के सूत गेल आउ राजकुमारी उहाँ से घुर के अपन महल में चल आयल । 
दोसर दिन गोरखिया राजकुमारी के देखलक तो ओही दोहा पढ़लक - ऊपर कोठ झरोखे बइठे, बिजुली माँग फड़कती । 
एतना दिन हम सेवा कइली, कहिनो नयन पलटती ? 
ई दोहा के उत्तर में राजकुमारी भी एगो दोसर दोहा कहलक - रे अहिरा तू बनके बहिरा का जाने रस चोरी । 
रात भर हम घूंघट तीरली हा कारी हा गोरी । 
गोरखिया के राते के बात इयाद आ गेल । 
ऊ अप्पन नासमझी पर बड़ा अफसोस कैलक बाकि तब तक तो राजकुमारी बिजुली नियन उहाँ से निकल गेल हल । 
गोरखिया "हाय राज कुमारी, हाय राजकुमारी” करइत नोकरी छोड़ के जंगल में चल गेल आठ "हाय कारी, हाय गोरी” बकइत बने-बने घूमल चले । 
समय पर चूके से एही हो हे ! 
एगो गाँव में एगो गरीब बाबा जी हलन । 
ऊ दिन भर माँग के अनाज जमा करऽ हलन आउ बेर डुबला के बाद जे माँगऽ हलन ओही बना के खा हलन । 
एक रोज मैंगला के बाद झोल-झोलान में एगो कुआँ भिरू जा के अदाह जोरलन आउ ओकरा पर तसला रख के पानी डाल देलन । 
पानी गरमाय लगल तब तक ऊ इनरा पर जा के पानी से चाउर धोबे लगलन । 
ओही घड़ी एगो नया दुलहिन उहाँ पानी भरे आयल । 
डोल से पानी भर के घइला भरलक आउ घइला कपार पर उठावे लगल तऽ बाबा जी ओकरा एगो बुझौनियाँ बुझा देलन - “जेकर सोर पताल में खिले उपरे ढूले अंडा/ ई बुद्धोनियाँ बूढ़िवाहें गोरी तब उठड़हूँ भण्डा/” गोरी बुझौनियाँ नऽ बूझलक आउ बिना बुझले ओकरा घइला उठावे पर रोक लगल हल । 
से ओहू एगो बुझौनियाँ बूझा देलक - ‘बापक नाँव से पूतक नाँव नाती के नाँव कुछ आउर/ ई बुद्धोनियाँ बूद्विहैं पाँड़े तब मेरद्धहैं चाउर । 
” अब बाबाजी भी चाउर धो के मेरावे ला बइठल हथ । 
गोरी नऽ घड़ा उठा रहल हे नऽ बाबा जी चाउर मेरा रहलन हे । 
एने नया दुलहिन (गोरी) के सास देर होते देखलक तऽ घबरायल । 
ऊ पनघट पर आयल तो पुतोह आउ बाबा जी के चुपचाप खड़ा देखलक । 
ऊ घड़ी खिस्सा-कहानी आउ बुझौनियाँ सुनला इया बुझला बिना अगाड़ी के कोई काम नऽ हो हल । 
से सास उहाँ जयते बात समझ गेल आउ एगो तेसर बुझौनियाँ बुझा के एहनी के काम में लगे के रस्ता साफ कर देलक । 
सास बोलल - * “जेकर मद से मयगर भाले तेली लगावे धनी/ तू मेरावg चाउर पाँड़े धड़ा उठावे धानी/” ई तरी बुझौनियाँ से लगल बंधन बुझौनिये से टूट गेल आउ बाबा जी खलखलाइत अदहन में चाउर मेरा देलन तो चाउर तुरते सीझ गेल । 
एन्ने गोरी भी अप्पन पानी भरल घइला के कपार पर उठा के घरे ले गेल आउ मरद से बाबा जी के हाल सुनौलक । 
ओकर मरद खिस्सा सुने के सौखीन हल । 
से ऊ बाबा जी के अप्पन दूरा पर सूते ला ले गेल जहाँ रात भर बुझौनियाँ आउ खिस्सा से लोग के मन बहलइत रहल । 
ठीके नऽ कहल गेल हे कि खिस्सा दिन भर के थकान दूर कर दे हे । 
खिस्सा भेलो खतम - पइसा भेलो हजम । 
कहे ओला झूठा, सुने ओला सच्चा ! 
दूर देहात के एगो गाँव में एगो गिरहस्थ रहऽ हलन । 
उनकर लालमती नाम के चलाँक बेटी हल । 
ओकर सादी लइकाई में भे गेल हल । 
जवानी के दूरा पर पहुँच गेला पर भी ओकर गवना नऽ भेल हल । 
से बेटी अपन माय-बाप के घर-गिरहस्थी में सहजोग दे हल । 
परिवार सुख से जिनगी बितावऽ हल । 
हँसी-खुसी से भरल परिवार में कोई तरह के कभी कमी न बुझा हल । 
खाइत-पीअइत, खेती-खरिहान में काम करइत ओहनी हरमेंसे खुस रहऽ हलन । 
एक रोज ऊ गिरहस्थ हर जोत के दुपहर से पहिलहीं घरे आ गेल आउ नेहा-धोआ के खाय ला बइठल ओने ओकर घरनी भी जाँता में गोहुम पीसे लगल । 
जाँता पीसते ओकरा अप्पन मरदाना से खाइते खनी मजाक करे ला सूझल आउ ऊ एगो बुझौनियाँ में मजाक से बंधन बान्ह देलक - सेह बढ़ठल भार सबना के, कभी न बोले बानी/ ई बुढ़ोनियाँ बूद्विहें सामी तब पीहेs तू पानी/ खाइत खानी पानी पीये के मनाही से गिरहस्थतनी सकपकायल बाकि ओकरा बूझौनियाँ के मरम समझ में नऽ आवे । 
से गिरहस्थ भी अप्पन घरनी के काम पर बुझौनिये में रोक लगा देलक । 
खाना पर बइठल गिरहस्थ बोलल - घर-घर सबके पावल जा हे रखल रहे भुट्ट सानी/ ई बुद्धोनियाँ बूद्विहाँ धानी तब डलिहूँ तू घानी/ अब दूनो के काम रुक गेल । 
मरद पानी पीये ला बंद कैले हे आउ औरत जाँता में घानी डाले ला बंद कर देलक हे । 
दूनों के ई हाल लालमती देखइत हल । 
ओकरा काम बंद देखके नऽ रहल गेल आउ तुरते जबाब चुन के बोलल - बयो बढ़ठल सड़यो बड़ठल हम हूँ बड़ठब जानी/ जल्दी पीआठ पानी बाबू मड़यो डाले धनी/ बेटी के चलाँकी भरल उत्तर से रुकुल काम चालू हो गेल । 
ओहनी समझ गेलन कि ईसाई लक्पिशक्ति रोसगद्दी करा के ले चलल । 
रस्ता में लालमती गोहुम के खेत में पशु-कंकाल के देखलक जेकर आँख के गड़हा में एगो चिरई अंडा देलक हल आउ ओकरा से दू गो नन्हा-नन्हा चिरई के बच्चा फुदकइत हल । 
ई देख के लालमती अप्पन मरद से पूछलक - आँख में दू पाँख बिआनी जी-गोहुम के नारी/ ई मरम बतयब सामी तब चलबो ससुरारी// सुनके ओकर मरद थथम गेल आउ दूनो आरी के किनार पर खड़ा हो गेलन । 
मरद भी चलाँक हल बाकि ओकर मेहरारू के बात के मरम नऽ बता सकल । 
से ऊ औरत के स्वभाव के बात घुमा के कहलक - 's कच्चा में कचकच डम्भा में मीठT/ कउन अट्टसन फल है कि पकला में तीता । 
चतुर लालमती समझ गेल कि हमर मरद भी समझदार हे । 
से ऊ आँख में चिरई के बच्चा देखा के मुस्कुरा देलक आउ सीत पड़ल घास पर चलइत बुदबुदाइत आगे बढ़इत गेलअस्सी कोस के पोखरा, चौरासी कोस के घाट । 
ई पोखरा में बज्जर परे कि चिरट्ट पिआसल जाय । 
ई तरी हँसी-खुसी में ओहनी धरे पहुँच गेलन / आइसने दिन सब के बीते । 
एगो मलाह रोज समुन्दर किनारे मछली मारे जा हल आउ मछरी बेच के अपन हाल-रोजगार चलावऽ हल । 
ऊ मजे में खा-पीअऽ हल । 
एक रोज ओकरा एक्की मछरी नऽ मिलल । 
अंत में हार-दाव देख के एकतुरी कस के फिनो जाल फेंकलक तो मछरी नऽ बझके एगो कछुआ छना गेल । 
मलाह कछुआ के पकड़ के ले चलल तो ऊ गिड़गिड़ायल कि हमरा छोड़ दऽ तो हम तोरा समुन्दर से एगो बढ़िया मोती लान के देबो ! 
मलाह कछुआ के बात मान लेलक आउ ओकरा मोती लावे ला समुन्दर में छोड़ देलक । 
कछुआ सरत के मोताबिक एगो मोती लान के मलाह के दे देलक । 
मोती देख के मलाह के लोभ समा गेल । 
से ऊ कछुआ के पकड़ लेलक आउ तंग कैलक कि एगो आउ ओइसने मोती ला के दे नऽ तो मार के खा जबउ ! 
कछुआ मलाह के इरादा समझ गेल । 
फिनो कछुआ मलाह से कहलक कि अइसने मोती तो तबे आ सकऽ हे जब एकरा साथे लेजा के मिला के खोजब । 
से मलाह कछुआ के ऊ चमकइत मोती दे देलक । 
कछुआ मुँह में मोती दबौलक आठ समुन्दर में घुस गेल । 
जब ऊ मलाह से ढेर दूर चल गेल तो पानी से ऊपर बुलदे छहलायल । 
ओकरा देख के मलाह सरत के मोताबिक दोसरो मोती माँगलक । 
एकरा पर कछुआ उहई से जोर से बोललक - ‘लेना एक न देना दू ! 
” तोरा एगो लेवे से जोर से बोलल हमरा दूगो देवे ला नऽ हे । 
ऊ दिन से ई एगो कहाउत बन गेल जे आज तक चलल आवइत हे । 
एक समय के बात हे कि एगो राजा के दरबार में सात गो मुंसी जी रहऽ हलन । 
ओहनी सब देवान-पटवारी के काम करऽ हलन । 
बइठल-बइठल राजा के बुरबक बना के धन भी ठग ले हलन । 
ओहनी के देह से तो कोई काम होयबे नऽ करऽ हल । 
एक दिन के बात हे कि राजा साहेब एगो लाला जी के कहलन कि जाके कोयरी के खेत में से मुरई कबार के ले आवऽ । 
मुंसी जी देह से कोई काम नऽ करलो चाहऽ हलन । 
ई भी डर हल कि एक तुरी कोई काम कर देव तो राजा साहब तुरी-तुरी काम करे ला कहतन । 
से ई बात सोच के लाला जी खेत में गेलन आउ मुरई कबारे में जोर लगावे लगलन । 
मुरई कबरबे न करे । 
दरअसल ऊ मुरई कबारे ला नऽ चाहऽ हलन । 
राजा जी लाला जी के ई नाटक देखलन कि ऊ मुरई कबारत-कबारत थक गेलन हे तो ऊ फिनो छवो मुंसी जी के भेजलन । 
सातो मुंसी जी खेत में पहुँच के अपना में बतिअयलन कि मुरई कबारे में हमनी सब ला घाटा हे - हमनी से कलम के साथे देह से भी काम लेवल जायत । 
से मुरई कबार के नऽ ले चले के चाहीं बाकि कबारे के ढोंग करने हे, नऽ तो नोकरी से निकाल देल जायत । 
से ओहनी सातो मुंसी जी एके तुरी मिल के मुरई कबारे लगलन । 
कोइरी के खेत अँहड़ा गेल । 
ढेर मानी मुरई रऊदा गेल । 
ई हाल कोयरी झोपड़ी में बइठल देखइत हल । 
ओकरा खीस तो वर रहल हल बाकि राजा के डरे कुछ बोलइत नऽ हल । 
ढेर देरी के बाद ओकरा नऽ रहायल तो झोपड़िये में से गते टुभकल - 'मुरगी मेलान आउ कायथ पहलवान ? 
” ई बात सुन के ओहनी सातो लजायल नियन कैले राजा भिरु गेलन । 
राजा खाली हाथ देख के ओहनी से मुरई के बात पूछलन तो ओहनी कहलन कि "सरकार, कोयरिया हमनी के ठिसुआ के भगा देलक ! 
” एगो राजा आठ एगो रानी हलन । 
कुछ दिना के बाद उनका एगो बेटा जनमल । 
फिनो राजा मर गेलन । 
राजकुमार माय के साथे रहे लगलन । 
होस-हवास होयला पर दरबार देखे लगलन । 
एक तुरी राजकुमार भोरे पखाना गेलन आउ कुली-कमाली करे एगो कुआँ पर गेलन । 
कुआँ में लोटा-डोरी डाललन तो ओकरा में बिपत रहऽ हल । 
ऊ लोटा-डोरी धर लेलनक तब राज कुमार पूछलन कि अपने के ही आउ का चाहऽ ही ? 
ऊ बोलल कि हम विपत ही आउ तोरा पर हम एक दिन सवार होववऽ ? 
तू अखनी चाहइत हऽ कि जवानी में इया बुढ़ारी में ! 
राज कुमार कहलन कि हम माय से पूछ के जबाब देबवऽ । 
राजकुमार घरे आन के माय से पूछलन तो माय कहकथिन कि लइकाई आउ बुढ़ारी में तो बड़ा तकलीफ होतवऽ । 
ई से जवनिये में कह देहुन । 
राजकुमार कुआँ पर जा के कहऽ देलन कि हमरा पर जवानी में सवार होऊँ । 
विपत लोटा-डोरी छोड़ देलक आउ राजकुमार घरे आन के कचहरी करे लगलन । 
कुछ समय में उनकर बिआह हो गेल आउ ऊ जवान हो गेलन । 
बिआह होयते उनका पर विपत सवार हो गेल । 
राजकुमार कचहरी में बइठले हलन कि उहाँ सिपाही लोग कहलन कि हमरा हिसाब कर दऽ, हमनी के पेट नऽ भरइत हे, घरे जायब । 
दाई-नोकर सब अइसहीं कहलन आउ अपन-अप्पन घरे चल गेलन । 
एक-एक कर के राजकुमार के सब गाँव-गिरॉव बिक गेल आउ ऊ अब अप्पन मतारी के छोड़ के भाग चललन । 
गाँव से बाहर आ के अपन पोखरा पर ठहरलन । 
ऊ पोखरा में कभी पानी न सूखऽ हल बाकि ओयें आज एक्को ठोप पानी नऽ लौकल । 
उहाँ से सोचइत आगे बढ़लन । 
फिन अप्पन बहिन ही गेलन आउ गाँव के बहरी एगो कुआँ पर दाई से कहलन कि जा के हम्मर बहिन के भेज दऽ । 
दाई आ के रानी से कहलक तो ऊ बिगड़ के कहकथिन कि हम्मर भाई पैदल नऽ चले । 
ऊ तो हाथी-घोड़ा पर चलऽ हथ । 
फिन रानी बोल-भूक के दाई के माठा-मीठा खाय ला देलक । 
दाई बेचारी अप्पन हिस्सा में से ला के कुआँ पर राजकुमार के देलक आउ कहलक कि तोरा बारे में कहे पर हमहीं रानी से दू-चार झाडू पिटैली । 
बेचारा राजकुमार कलप के थरिया ले लेलन आउ कहलन कि हे धरती माता, फटऽ ! 
धरती फट गेल आउ राजकुमार ओकरे में माठा-पीठा ना देलन । 
फिन धरती जुट गेल आउ ऊ दाई के थरिया दे देलन । 
राज कुमार आगे बढ़लन । 
जाइत-जाइत ऊ गाँव में आ गेलन जहाँ उनकर ससुराल हल । 
गाँव से बहरिये खरिहान में से चुन के अनाज खाय लगलन तो एगो आदमी देखलक आउ कहलक कि, तूं जे चुन-चुन के अनाज फॉकइत चलऽ हऽ, राजा से कहऽ तो कुछ नोकरी दे देथुन । 
खाय-पीये के अराम हो जतवs ! 
” सुन के राजकुमार राजा के पास गेलन आउ नोकरी ला आरजू कयलन । 
राजा साहेब उनका सानी-पानी करे ला रख लेलन । 
राजकुमार सान्ही-पानी करे लगलन आउ मजे से खाय-पीये लगलन । 
राजकुमार के सबेरे भूख लग जाय तो रानी से जा के कहथ कि हमरा थोड़ा-सा माँड़े-भात दे दीहैं ! 
रानी उनका रोज थोड़ा माँड़-भात दे देथ । 
माँड़-भात देवेओला उनकर मेहररुये हलन जे उनकर नाम छूटुकना रख देलन । 
ऊ नऽ चीन्ह हलन कि ई हमर मरदाना हथ । 
से ऊ ओकरा 'छूटुकना' कहऽ के चाल करथ । 
एक दिन राज कुमारी छूटुकना से कथा कहे कहलन । 
छूटुकना कथा कहे लगल । 
कथा में अप्पन सब हाल कह सुनौलक । 
नाव-गाँव सुन के राजकुमारी जान गेलन कि ई हम्मर मरद हथ आठ जोर-जोर से रोवे लगलन । 
ई सुन के राजकुमारी के बाप भी उहाँ आ गेलन आउ छूटुकना से तेल माँगलन । 
ऊ तेल लगावे लगल तो राजा पूछलन कि ओकरा से का कह देलहीं कि ऊ रोवे लगल । 
छूटुकना राजा से भी ओही अप्पन कहानी कह सुनौलक । 
राजा के भी नाव-गाँव सुन के आँख से आँसू आ गेल आउ तेल लगाना छोड़ा देलन । 
फिन राजा नउआ के बोला के उनकर हर-हजामत बनबौलन आउ नेहा-धोआ के राजसी पोसाक पेन्हवलन । 
इहाँ से उनका पर से 'विपत' उतर गेल । 
कुछ दिना के बाद दूनो बेकती हाथी-घोड़ा, लाव-लसकर के साथे घरे चललन तो बहिन के गाँव में कुआँ पर रुकलन आउ दाई से खबर देलन तो बहिन दउड़ल आयल । 
राजा धरती के फाटे कहलन तो धरती फाट गेल आउ माठा-पीठा ज्यों-के-त्यों मिलल । 
बहिन देख के छाती-मुक्का मार के ओहिजे मर गेलन । 
फिनो राजकुमार अप्पन अप्पन रानी के ले के अपन घरे चल अयलन । 
इहाँ फिनसे अन्न-धन सोना पहिलहीं नियन हो गेल । 
राज-पाट भी मिल गेल । 
राजकुमार माय के साथे खुसी-खुसी रहे लगलन । 
अइसहीं एक रोज सब के विपत से छुटकारा मिलऽ हे । 
या एक ठो हलै ढेला आठ एक ठो हलै पता । 
पुतवा उड़ते-पड़ते एक तुरी ढेलवा के पास पहुँच गेलै । 
साथे रहते-रहते दूनो में इयारी हो गेलै । 
ओहनी मिल के आगे के बात सोचे लगलै । 
ढेलवा कहलकै-‘ए यार जी, पानी पड़ती तो तू हमरा पर चढ़ जइहाँऽ तऽ हम बच जायम । 
आन्ही अवतो तो हम तोरा पर चढ़ जयबो ! 
ई तरह दूनो सलाह करके रहे लगलन । 
एक समय के बात हे कि आन्ही-पानी दूनों एके तुरी आ गेलै । 
अब तो ओहनी के कोय काम दू देईन में पता ड़िया गेत आठवेल बिता गेल । 
बिसा गेलो बना में साह अपन मन में ! 
एक बार सरसती आठ लछमी अपने में बहस कैलन कि हमनी में कउन बड़ हे ? 
जे बड़ होयत से सोना के कुरसी पर बइठत आउ जे छोट होयत से चाँदी के कुरसी पर बइठत । 
दूनो एक-दूसर के परीक्षा लेबे ला पहिले कहलन तऽ कोई तइयार नऽ होवे । 
अंत में लछमी जी पहिले परीक्षा लेवे ला तइयार होयलन । 
गंगा के किनारे एगो गरीब किसान रहऽ हल । 
ऊ एक तुरी खेत में मकई बुनले हल । 
मकई पक के तइयार भेल तो लछमी जी ओकरा में पन्ना-पोखराज, हीरा-जवाहरात भर देलन । 
ई देख के किसान कहलक कि सब मकइया आग के चिनगारी हो गेल । 
किसान अफसोस कर के रह गेल । 
ओही समय सौदागर गंगा जी में जहाज ले के आयल आउ डेरा डाल देलक । 
तम्बाकू पीये ला नोकर से आग माँगलक तो नोकर किसान के पास आग ला आयल । 
किसान कहलक कि खेत में आगे-आग हे । 
जा के ले लऽ । 
नोकर चिलम में पन्ना-पोखराज भर के ले आयल आठ कहलक कि तम्बाकू पीऊँ । 
सौदागर तम्बाकू पीये लगल तो धुआँ नऽ निकले । 
सौदागर देखलक तो चिलम में पन्ना-पोखराज भरल हे । 
ऊ पूछलक कि तू ई सब कहाँ से पवले हें ! 
बतावऽ । 
नोकर कहलक कि हम एगो किसान के खेत में से ई लवली हे । 
तब सौदागर आउ नोकर ऊ किसान के खेत में गेल । 
किसान से पूछलक कि ई आग के चिनगारी हम ले जा सकऽ ही । 
किसान ले जाय ला कह देलक । 
सौदागर जहाज पर सब पन्ना-पोखराज लाद के किसान से पूछलक कि तोरा लइकन हवs ? 
हाँ तऽ ओकरा हमरा साथ लगा दऽ । 
ऊ नोकरी करतवऽ आउ तोहनी के परवरिस करतवऽ । 
किसान सुन के कहलक कि हमरा एगो लइका हे । 
ओकरा ले जा । 
सौदागर लइका ले के चलल । 
आते-आते अप्पन गाँव में पहुँचल तो उहाँ के राजा जहाज के नजीक आयल आउ पूछलक कि ई पन्ना-पोखराराज लाल-जवाहर तू कहाँ से पयलऽ हे ? 
सौदागर सब हाल बता देलक । 
राजा किसान के लड़का के बारे में पूछलक तो सौदागर बता देलक कि हाँ ! 
राजा ई सुन के अप्पन बेटी के सादी किसान के बेटा के साथे करे ला तइयार हो गेल । 
सौदागर कहलक कि लड़का तो हमरे पास जहाज पर हे आउ ऊ लाके देखा देलक । 
राजा लड़का देख के विचार कैलक कि राजकुमारी के साथे एकर सादी कर देवे के चाहीं । 
चट मड़वा छा के पान के पत्ती से, सोना के कलस धर के सादी कर देवल गेल । 
सादी के बाद किसान के लड़का राजकुमारी के साथ कोहबर में गेल । 
किसान के बेटा छत के लकड़ी देख के बोलल कि एकरा में हर, लगना, हरिस के फीता बड़ अच्छा होयत ! 
ई बात सुन के राजकुमारी कहलन कि हम्मर किस्मत फूट गेल । 
हमर बाप हमर सादी पागल के साथ कर देलन हे । 
सबेरे राजकुमारी राजमहल के फुलवाड़ी में मरद के साथे घूमे गेल । 
घूमते-घूमते एगो इनरा के पास गेल आउ पानी भरे के बहाना से अपन मरद के कुआँ में ढकेल देल चाहलक । 
अब लछमी जी सरसती जी से कहलन कि अब किसान के लड़का के जान जायल चाहइत हे । 
कोई तरह से बचावऽ । 
सरसती जी कहलन कि तू तो पहिले कहलऽ हल कि हम बड़ ही बाकि अब तो ‘तूं छोट लगइत हs एतना कह के सरसती ऊ लड़का के बुध फेर देलन ! 
” किसान के लड़का जब पानी भरे लगल तो राजकुमारी कुआँ में ढकेले लगलन तो किसान के लड़का एक थप्पड़ मार के कहलक- ‘रे बेकूफ, तूं हमरा जान मारला चाहइत हलें ? 
” ई सुन के राजकुमारी महल में चल गेल आउ किसान के बेटा अप्पन ससुर से कहलक कि “जे सौदागर हम्मर पन्ना-पोखराज, लाल-जवाहर लवलक हल, ओकरा बोलावल जाय । 
सौदागर बोलावल गेल तो किसान के बेटा कहलक कि 'जेतना धन हमरा ही से लवले हें, सब पहँचाव आउ हमरा राजकुमारी के साथे ले चलऽ,नऽ तो खादे-भूसे भरवा देबउ ! 
”सौदागर सब पन्ना-पोखराज लाल-जवाहर के साथे धन-दान-दहेज दू जहाज पर लाद के किसान के बेटा के घरे पहुँचा देलक । 
उहाँ महल बना के ऊ हाथी-घोड़ा- के साथे रहे लगल । 
अपन बुध से ऊ सब कुछ कर लेलक आउ सख से जिनगी बितावे लगलक । 
एगो बाबा जी ससुरार गेलन तो रोसगदी करावे ला जल्दीबाजी करे लगलन । 
ससुर कहलथिन कि ई घड़ी 'भदरा' हे, दू चार दिन के बाद ई नछतर बीत जायत तो रोसगदी कर देबवऽ । 
बाकि ऊ नऽ मानलक आउ बरियारी रोसगदी करा के मेहरारू के ले के घरे चललन । 
ससुर कहकथिन कि भदरा में रोसगदी करावे के फल तू पा लेबऽ । 
बाबाजी मेहरारू के ले ले घरे जाइत हलन तो राह में एगो नदी मिलल । 
किनारे पर पहुँच के बाबा जी दीसा फीरे लगलन आउ कहार के कह देलन कि तोहनी ऊ पार चल के ठहरिहँऽ । 
कुछ देर के बाद 'भदरा' बाबा जी के रूप धर के घोड़ा पर चढ़ के अयलन आउ कहलन कि ‘तूं लोग अब चलऽ ! 
कहार लोग चललन तो असली बाबा जी पीठिया ठोक के पहुँचलन । 
ऊ जा के पूछलन कि तू के हें आउ हम्मर सवारी काहे उठवले जाइत हें ? 
ओकरा पर दूसरका बाबाजी कहलन कि ई हम्मर सवारी हे । 
ई पर दूनो लड़े लगलन आउ लड़ते-लड़ते एगो गाँव में गेलन तो एगो अदमी कहकइन कि तोहनी पंचयती करा लऽ ! 
गाँव के पूरब भर एगो टिल्हा हल जेकरा पर बइठ के पाँच गो अदमी फैसला करऽ हलन । 
दूनो बाबा जी सवारी ले-ले उहाँ गेलन उहाँ दू गो बूढ़ा आउ तीन गो जवान मिल के फैसला करे लगलन । 
टिल्हा पर पंच लोग बइठलन तो ओहनी के पता चल गेल कि बाबा जी 'भदरा' के फेरा में पड़ल हथ । 
पंच सब मिल के कहलन कि बाबा जी, एगो टूआँ ले आवऽ ! 
ओहिजे के एगो अदमी कुम्हार ही से टूआँ ला देलक । 
पंच कहलन कि जे ई टूआँ में से समा के निकल जायत ओकरे ई सवारी होयत । 
ई सुन के दूसरका बाबाजी खुस हो के दू बार टूआँ में से समा के निकल गेलन । 
देख के लोग चकित हो गेलन कि अदमी भला टूआँ में समा सकऽ हे । 
ई देख के असलका पंडी जी जार-बेजार रोवे लगलन कि हमरा ई टूआँ में खाली एगो कइसे जायत ? 
सरीर तो घुसबे नऽ करत । 
बाबा जी के रोइत देख के पंच लोग समझौलन कि अभी हमनी फैसला सुनौली नऽ हे । 
काहे रोइत ही ? 
बाबाजी थोड़ा संतोष बान्हलन । 
पंच लोग दोसरका बाबाजी से कहलन कि फिन जरा टूआँ में घुसऽ तो ? 
बाबा जी खुसी से टूआँ में घुस गेलन तो पंच लोग टूआँ के दूनो मुँह झट से बंद कर देलन आउ असलका बाबा जी के कहलन कि "अप्पन सवारी ले जाऽ आउ अब से भूल के भी 'भदरा' नछतर में जतरा नऽ करिहैंऽ । 
” [कहताहर - रामसेवक, मो०-पो०-कुनापी जिला-गया] चार गो साथी हलन । 
एक दिन बतिअयलन कि हमनी के कहीं घूमे के चाहीं । 
सड़क पर जाइत हलन तो ओकरा पर गोड़ के चिन्हा देखलन । 
ऊ में से एगो कहलन कि इयार एगो अउरत गेलवऽ हे । 
दूसरका बोलल कि ऊ अउरत गर्मिनी हल । 
तीसरका कहलक कि ऊ भाग के गेल हे । 
चउथक कहलक कि ऊ उत्तर तरफ गेल हे । 
आगे बढ़लन तो फिनो एक साथी बोलल कि इयार,ई राह से एगो ऊँट गेल हे । 
दोसरका बोलल कि ओकरा पर कुछ लादल हे । 
तीसरका बोलल कि ऊपर कुछ लादल तो हे बाकि सवार नऽ हे । 
चउथक का बोलल कि ऊ ऊँट एक आँख के कान हे । 
तब तक औरत वाला आउ ऊँट वाला खोजइत ओहनी के पास पहुँचलन । 
ओहनी सब बात सुन लेलन आउ कहलन कि तोहनी चोर मालूम पड़इत हें काहे से कि सब बात बता देइत हैं । 
औरतिआ आउ ऊँटवाओलवा कहलन कि तोहनी बता दऽ न तो सजाय दिलबवऽ । 
सुन के चारो बोललन कि हमनी चोर नऽ ही । 
हमनी लाल बुझक्कड़ ही । 
एकरा पर भी ओहनी नऽ मानलन आउ राजा के पास ले गेलन । 
रात हो जाय से राजा फैसला नऽ कैलन आउ ओहनी छवो के रख लेलन । 
रात के राजा के यहाँ खाना-पीना करे लगलन तो एगो कहलक भात सामजीरा चाउर के हे । 
दोसरका कहलक कि बासी हे तो तीसरका कहलक कि तेवासी हे । 
चउथका कहलक कि ई मांस कुत्ता के हे । 
राजा एहनी के बात सुन लेलन । 
सबेरे राजा के कचहरी लगल तऽ ऊ चारो से पूछलन कि खाइत खानी का-का बोलइत हलऽ ? 
से कहs ! 
ओहनी रात के सब बात कहऽ सुनौलन । 
राजा कहलन कि ‘समजीरा के चाउर बासी कइसे हल खसी के मांस कुत्ता के कइसे हो गेल ? 
ई बात के जबाव दे नऽ तो गड़हारा भरा देबउ । 
तब लाल बुझक्कड़वन कहलन कि अपने के हिआँ चाउरकूटा के कहाँ आयल ? 
राजा कहलन कि किसान ही से ! 
तो किसान के बोलाबल जाय । 
राजा किसान के बोलौलन तो लाल बुझक्कड़ पूछलक कि ई बतावऽ कि धनवा तू तुरते कुबार के रोपले हल कि दू दिन के बाद ? 
किसान कहलक कि कुबार के ओही दिन नऽ रोपली हल । 
काम में बझ गेली हल, से दोसर दिन रोपली आउ थोड़े मोरी बच गेल तो तेसर दिन रोपली । 
तब बुझक्कड़वन कहलन कि हजूर बासी भेल कि नऽ ? 
राजा मान गेलन । 
फिन राजा मांस के बारे में पूछलन तो बुझक्कड़ खसी ओला के बोलौलक । 
ऊ कहलक कि हम खसी के कुती के दूध पिया के पोसली हल । 
राजा समझ गेलन कि खसी में कुत्ता के मांस हल । 
फिन लाल बुझक्कड़ कहलक कि राजा कमअसल हथ । 
ई सुन के राजा बिगड़ गेलन । 
एकरा पर दोसरका बुझक्कड़ कहलक कि ‘काहे ला बिगड़इत ही सरकार, अपने अपन * मतारी से जा के पूछ लिहीं ! 
” तब राजा माय से पूछलन तो कहकथिन कि नऽ बेटा, तू तो असल हें । 
राजा कहलन कि सच-सच नऽ बतयबें तो हम अप्पन मूंड़ी काट के मर जबउ । 
ई सुन के माय घबड़ा के कहलन कि जब हम रजस्वला हली आउ नेहा-धोवा के सिंगार कैले आवइत हली तऽ हम्मर नजर एगो चमार पर पड़ गेल हल । 
ई से तू कमअसल हो गेलें । 
राजा ई सुन के अप्पन फुलबाड़ी में से एगो अनार तुड़लन आउ ओकरा एगो बरतन में बंद करके लाल बुझक्कड़ के पास भेजलन आउ अपने आन के ओहनी के कह देलन कि तोर बात ठीक हो बाकि ई बतावऽ कि बरतन में का बंद हे ? 
लाल बुझक्कड़ में से एगो कहलक कि हे तो इयार बाकि गोले-गोल हे । 
दूसरका कहलक कि गोले-गोल तो हे बाकि दानेदार हे, तो तेसरका कहलक कि लाले लाल हे । 
तऽ चउथका कहलक कि सीधे नऽ कहऽ कि अनार हे । 
राजा ई जबाब सुन के नालिस करे ओलन के कहलन कि एहनी चोर नऽ हे - लाल बुझक्कड़ हे ! 
तकदीर आउ तदबीर दू गो भाई हलन । 
दूनो भाई अपने में लड़े लगलन कि हमनी में कउन बड़ा ही । 
तकदीर कहलक कि हम बड़ा ही । 
तदबीर कहलक कि हम बड़ा ही । 
दूनो के लड़इत देख के तेसर कहलक कि तोहनी में से परीक्षा में जे पास कर जायत वही बड़ा मानल जायत । 
फिन ओहनी के परीक्षा शुरू भेल । 
= तदबीर लकड़हारा बन के राजा के पास लकड़ी के बोझा ले के चलल । 
दरबान लकड़हारा के देख के कहलक कि तू सीधे राजा के पास मत जा ! 
ढेर देरी तक बतकुच्चन के बाद लकड़हारा राजा के पास चल गेल । 
राजा ओकर गरीबी देख के एगो लाल दिया देलन । 
ऊ ले के चल आयल । 
राह में सोचलक कि ई पत्थल, राजा जी लइका के खेलौना देलन हे । 
हाथ मे उलट-पलट के देखइत हल कि एगो चिल्ह झपट्टा मार के ले भागल । 
चिल्ह ओही लकड़हारा के घर में ताड़ के पेड़ पर खोता लगौले हल जेकरा में लाल रख देलक । 
दोसर दिन फिन लकड़हारा राजा के पास गेल । 
राजा समझलन कि ई लाल के कीमत न जानल हे । 
से ओकरा पाँच सौ रोपेआ दिया देलन । 
ऊ रोपेआ ले के जाइत हल आउ सोचइत हल कि राजा हमरा सितुहा देलन हे । 
एकरा से हमरा का होयत ? 
लकड़हारा घरे ले जा के रुपेया थैली में रख देलक । 
पड़ोसी लोग पूछलन कि आज राजाजी का देलकथुन हे ? 
ऊ कहलक कि राजा जी सितुहा देलकथुन हे, उका रखल हवऽ । 
मेहररुआ देखलक तो थैली नऽ हे । 
कारन एगो पड़ोसी थैली उठाके चल देलक । 
तेसर दिन लकड़हारा फिन राजा ही गेल । 
राजा देख के बोललन कि ई महामूरख हे । 
फिनो ओकरा एक रोपेआ के खाली पइसा भंजा के दे देलन । 
ऊ खुस होके सब पइसा लेके घरे आयल । 
ओकरा बाद बाजार गेल- चना, चादर चबेनी आउ मछरियो लेके धरे आयल । 
अवरतिया कहलक कि ई मछरी काहे ला लवलऽ हे ? 
पकयबऽ कउची से ? 
लकड़हरवा कहलक कि उका तार के खऊँका हे । 
लकड़हारा तार के खऊँका तुड़े ला पेड़ पर चढ़ल तो ऊँ देखलक कि ओकर लाल रखल हे । 
ऊ हल्ला कयलक कि चोर पकड़ली-चोर पकड़ली ! 
ई बात रोपइया चोरावेओला पड़ोसी सुनलक तो रोपेआ समेत थैला फेंक देलक कि लइकवा ले गेलवऽ हल । 
ताड़ पर से लाल उतारलक । 
अब ऊ रोपेआ, लाल सब कुछ चिन्ह गेल आउ मजे में रहे लगल । 
तकदीर ठीक होयला पर सब कुछ ठीक हो गेल । 
एक्रकेड सेवाड़ाइयाहुल दूरी बुलेल इतएकईसार डोम के हाथे सब कुछ हार गेलन । 
राज-पाट हारला के बाद अप्पन बहिन के भी दाव पर रख देलन आउ ओकरो हार गेलन । 
डोम राजपाट न लेके उनकर बहिन के मांगलक तऽ ऊ कहलक कि 'हम्मर बहिन फूल के बड़ी सौखीन हे । 
से तू जा के पोखरा में बइठ के फूल देखइहें ! 
बहिन फूल लेवे जायत तो तू पकड़ लिहें ! 
” एकरा बाद राजा अपन माय से कहलक कि कल हम अपने से हर जोते जायम । 
ऊ कहलन कि राजा के बेटा होके तू हर जोते कइसे जयबें ? 
बाकि राजकुमार नऽ मनलन आउ हर-बैल लेके खेत पर चल गेलन । 
जब पानी पीये के बेरा भेल तब माय अप्पन बेटी दीहिलो के नस्ता लेके भेजलक । 
दीहिलो भाई के नस्ता करावइत हल तो ओकरा पोखरा में कमल के फूल लौकल । 
से ऊ भाई से पूछ के फूल ला पोखरा में हेल गेल । 
भर घुट्ठी पानी में गेला पर फूल नऽ मिलल तो दीहिलो गीत गयलक - भर घुट्ठी पानी में अइली हो भइया, तइयो न मिलल कमल केरा फूल ! 
राजकुमार कहलन कि "आउ ओते जो बहिनी, आउ ओते जो ! 
” बहिन कमर भर पानी में, फिन छाती भर पानी आड़ फिन मांगभर पानी में फूल ला गेल बाकि फूल नऽ पकड़ायल । 
बहिन कहलक माँग भर पानी में अइली हो भइया तइयो नऽ मिलल कमल केरा फूल ! 
राजकुमार कहलन - आउ ओते जो बहिनी ! 
आउ ओते जो ! 
माँग से सेनूर थोअयल हो भड़या तड़यो न मिलल कमल केरा फूल/ उतने में पानी में बइठल डोम, राजकुमार के बहिन के लेके बइठ गेल । 
जब राजकुमार हर-बैल लेके घरे अयलन तो माय, दीहिलो बेटी ला तो ऊ बता देलन कि माँई, बुझी भुला गेल ! 
सगरो खोजाय लगल । 
तब दीहिलो के सुग्गा ओही पोखरा के पेड़ पर जाके अपन दुख गावे लगल- हैं । 
केने हहीं केने गेली हारिल गे दीहिलो, चेरिया मारत मूसराधार । 
सुनके पोखरा में से दीहिलो बोलल-का कहीं का करी हारिल रे सुगना भड़या हारल डोम जीतल । 
ओही घड़ी दीहिलो के ससुरार से नेयार आवहत हल । 
ई सब सुनके ऊ उलटे गोड़ी लौट गेयल आउ राजा के सब खिस्सा सुनौलक । 
राजा नोकर-चाकर सब के लेके पोखरा पर आ गेलन आउ पोखरा उविछाय लगल । 
पोखरा सूख गेल तो ओकरे में से राजा के लड़की दीहिलो आउ डोम निकलल । 
फिन ओही पोखरा में डोम के गाड़ देल गेल आउ लड़की अपन भूमि के साथ सामुरचतगेल उद्द के अनपित के साथ बड़या से साजपाट लगाल । 
नौरंग आउ सबरंग नाम के दूगो भाई हलन । 
ओहनी दूनों भाई चोरी करे में माहिर हलन । 
एक दिन दूनो सोचलन कि 'हमनी चोरी तो बड़ी कैली बाकि राजा ही नऽ चोरवली तो पक्का चोर कउची के ? 
आजे चलल जाय ! 
” दूनों भाई तयार हो गेलन । 
फिन दूनो राजा के महल में घुस गेलन । 
उहाँ देखलन कि राजा सूतल हथ आउ नउवा गोड़ में तेल लगा रहल हे । 
जब राजा के नीन आ गेल तऽ नउवा उठ के चल देलक । 
तऽ चोरवा के छोटका भइवा राजा के खटिया पर बइठ गेल आउ गोड़ दबावे लगल । 
एतने में रजवा के नीन टूट गेलई आउ नउवा के खिस्सा कहेला कहलन तो नउवा के जगह पर बइठल चोरवा खिस्सा कहे लगल । 
राजा खिस्सा के हुँकारी भरइत हलन-बीच-बीच में नीन भी आ जा हल । 
जब राजा के नीन आ गेल तो रजवा के खटिया के नीचे पउवा तर सोना के ईटा हल । 
से चोरवा ओकरा में से निकाल के अपन भयवा के दे देलक । 
एकरा से रजवा के खटिया डोल गेल । 
रजवा सोचलक कि नउवा खिस्सा कहऽ हे कि का करऽ हे ? 
अप्पन मूंड़ी उठा के राजा देखलन तो चोरवा उठके भाग चललन । 
राजा तरवार लेके खदेरे लगलन । 
छोटका भयवा तो बाहर भाग गेल बाकि सोना के ईटा लेले बड़का भइवा खिड़की से पार होइत हल कि राजा के नजर ओकरा पर पड़ल । 
राजा घुर के ओकरा पर तलवार चला देलन, जेकरा से चोरवा के मूंड़ी कटा के बाहर फेंका गेल । 
कटके गिरल मूंड़ी के छोटका भयवा ले भागल । 
दोसर दिन चोरवन के पता लगावे ला राजा दरबार लगौलन । 
सबरंग भी दरबारी के भेस में दरबार में बइठल । 
केकरो से चोर के पता नऽ लगल । 
एगो दरबारी बोलल कि 'चोर के लास बिना मूंड़ी के जरा देल जाय तो चोर के भाई ओकर मूंड़ी फेंके जरूर आवत । 
काहे से कि बिना मूंड़ी के लास जराना पाप हे ! 
” दरबार खतम हो गेल । 
दोसर दिन लास जरावे के तैयारी करल गेल । 
ओने सबरंग घर जा के आँटा सानलक आउ ओकरे बीच में मूंड़ी रखके गोला बना देलक आउ अउरत के भेस में मुरदधटिया पहुँचल । 
राजा के सिपाही ओकरा रोक देलक तो ऊ कहलक कि 'हम मुरदा के आग पर लिट्टी सेंक के खाऽ ही । 
हमरा जायदऽ । 
बाकि सिपहियन ओकरा न जाय देलन । 
तब ऊ गोला के अइसन फेंकलक कि जाके मुरदवा के साथे जरे लगल आउ ऊ कहइत घूर गेल कि कइसन राज में अइली हे कि लिट्टी भी सेंक के नऽ खाय देवे । 
ई तरह मुड़ी के साथे लास जर गेल बाकि चोर नऽ पकड़ायल । 
दोसर दिन फिनों दरबार लगल । 
राजा के बात सब जान गेलन तो एगो दरबारी कहलक कि चोर तो अप्पन काम बना के चल गेल आउ सिपाही पकड़बो नऽ कैलक । 
बाकि ऊ अप्पन भाई के हड़ी लेवे जरूर आवत । 
ओही घड़ी ओकरा पकड़े के चाहीं । 
राजा उहाँ पहरा बैठा देलन । 
सबरंग रात में सेठ के बेटी के भेस बना के पूजा के सब समान थारी में लेके उहाँ पहुँचल । 
सिपाही ओकरा रोकलक तो कहलक कि ‘हम नगर-सेठ के बेटी ही । 
हम मसान पूजे जाय ला चाहऽ ही । 
एही बीच ओकर मोती के हार टूट के छितरा गेल तो सेठ के बेटी रोवे लगल आउ कहे लगल कि हम अपन बाप के जाके कह देबउ नऽ तो हम्मर हार के सब मोती चुन के दे दे । 
एकरा लागी एहिजा के सब धूरी आउ बानी बोड़ा में सँइत के नदी के पानी में जाके धो दे तो हम्मर सब मोती मिल जायत । 
राजा के सिपाही नगर-सेठ के डरे ओही सब काम कैलक आउ सेठवा के बेटिया ओकरा लेके घर चल गेल । 
तेसर दिन फिनो दरबार लगल । 
रात के बात फिन पता लगल कि चोर न पकड़ायल । 
एगो दरबारी कहलक कि चोर तो अप्पन काम बना लेलक । 
अब ऊ हड़ी के नदी में दहावे आवत तो पकड़ायत । 
सबरंग भी उहई हल । 
रात में साधु के भेस बनौलक । 
बहुत बड़ा-बड़ा जटा बनौलक आउ जटा के झिल्ला में हड़ी के रख के बान्ह देलक आउ नदी में नेहाय ला गेल तो राजा के सिपाही ओकरा रोक देलक । 
साधु कहे लगल कि हम तो रोज नदी में नेहाय जाऽ हली, आज हम काहे नऽ जायम । 
ओकरा में से बुढ़वा सिपहिया कहलक । 
ई तो साधुजी हथ, इनका जाय दऽ । 
एकरा बाद ऊ नदी में डुबकी लगा के हडिया के दहा देलक । 
फिनों नेहा के घरे चलल तो सिपाही कहलक कि बाबा, अपने के एतना बड़ा-बड़ा केस कहाँ से हो गेल ? 
साधु कहलक कि हमरा पास एगो तेल हे । 
ओकरा लगाके नेहाय से केस बड़का-बड़का हो जा हे । 
ई तरह चोरवा के पकड़े में राजा तो हार ही गेलन, बाकि परेसान भी हो गेलन । 
दोसर दिन राजा चोर के पकड़े ला बीड़ा रखलन । 
एगो ठगनी बुढ़िया ऊ बीड़ा उठौलक आउ राजा से कुछ रोपेया ले लेलक । 
ऊ बुढ़िया एगो ऊँट खरीद के सहर में छोड़ देलक आउ ओकरा पीछे-पीछे अपने भी घूमे लगल आउ कहलक कि असली चोर होयत तो ऊँट के भी चोरा लेत । 
ई तरह कुछ दिन बीते पर एक रोज सबरंग के घर भिर से ऊँट जाइत हल तो ऊँट के ऊ घर में घुसा देलक आउ ओकरा काट के जमीन में गाड़ देलक । 
बुढ़िया के तो पते नऽ चलल । 
फिन बुढ़िया नाउन के भेस धर के घरे-घरे जाय, जनानी सब के गोड़ रंगे आउ कहे कि 'हम्मर अदमिया के एगो बीमारी हो गेल हे । 
ओकरा में बइद ऊँट के दवाई बनावे ला कहऽ हे, ओकर कोई हड़ी दे दे तो हम ओकरा एक हजार रोपेया देम ! 
” सबरंग के भउजइया ई लोभ में पड़ गेल । 
रोपेया देवे पर हड़ी देवे ला कहलक । 
ऊ बुढ़िया ओकर दुहारी पर रंग से चिन्हा बना के राजा ही चलल । 
एही बीच सबरंग घरे पहुंचल तो दुआरी पर चिन्हा देखके समझ गेल आउ तुरत सहर के बहुत दुहारी पर ओइसने चिन्हा बना देलक । 
राजा सिपाही लेके आयल तो सब के दुहारी पर ओइसने चिन्हा बनल देखलक । 
ई तरह से बुढ़िया ठगनी भी चोर के पकड़े में हार गेल । 
आखिर में सब तरह से हार के राज ढोलहा पिटा देलन कि चोर के बुद्धी से हम खुस ही । 
जब चोर हम्मर दरबार में हाजिर हो जाय तो हम ओकरा अपन आधा राज दे देम । 
फिनो दरबार लगल तऽ सबरंग राजा के सामने हाजिर हो गेल । 
सब लोग बड़ी अचम्भा में पड़ गेलन कि ई तो दरबारे के अदमी हे । 
फिनो सबरंग राजा के आधा राज-पाट लेके राज करे लगलन । 
खिस्सा खतम, पैसा हजम ! 
राजा आउ ओकर छोटका बेटा [कहताहर - रामकृत प्रसाद, मो०-चिलोरी, पो०-मखदुमपुर, जिला-जहानाबाद] एगो राजा के चार गो बेटा हलन । 
जब बेटा सब पढ़-लिखके तइयार हो गेलन तो राजा कहलन कि तोहनी अपन-अप्पन काम बतावऽ । 
ओकरा में से बड़का बेटा कहलक कि हम अभी पढ़बो । 
मैंझिला कहलक कि हम तो नोकरी करबो । 
सझिला कहलक कि हम तो गिरहस्ती करबो । 
छोटका बेटा बंस में लेढ़ा लगाबे खातिर चोर से रूप में जनम लेलक । 
राजा छोटका लड़का से कहलक कि "ए बेटा, तू जब अपन माय के झुल्ला चोरा ले अयबऽ तऽ हम मानब कि तूं सही चोर हऽ । 
राजा के छोटका बेटा अप्पन महल में सेन्ह फोर के अपन माय के पास पहुँचल । 
गरमी के महीना हल । 
ओकर माय गरमी के मारे झुलवा काढ़ के खटिया पर रख देलक हल । 
ऊ झुल्ला उठा के ले भागल आउ जा के बाबू जी के देखा देलक । 
राजा कहलन कि तू ठीके में पकिया चोर हें । 
राजा फिनो कहलन कि हम्मर बेटा तो बंस में लेढ़ा लगाइये देलऽ बाकि हम तोरा सही माने में पकिया चोर तब समझवो जब तू फलना राज से सात भुजाओला तरवार आउ सामकरन घोड़ा चोरा के ले अयबऽ । 
बेटा कहलक कि ‘बापजान, हम जरूर ला देम । 
” राजा बेटा के दिन-तारीख दे देलक । 
छोटका बेटा ओही दिन महल से चल देलक । 
राजा ऊ देस के राजा के पास चिट्टी लिख के भेज देलक हल कि हम्मर बेटा फलना दिन के सात भुजाओला तरवार आउ सामकरन घोड़ा चोरावे तोर राज में जाइत हवऽ । 
अगर चोर पकड़ा जाय तो जान से मार दी हँऽ । 
चोर के पहुँचे के पहिलहीं से राजा पहरा के इंतजाम करा देलक हल । 
चोर ओही राज में जाके एगो ठगनी बूढ़िया के घर में ठहर गेल । 
ऊ कहलक कि "ए बूढ़ी माता, आज हम्मर भी खाना तू बना दऽ ! 
पइसा लऽ ! 
” बुढ़िया खाना बना के खिया-पिया देलक । 
जब रात भेल आउ पहरा के अवाज आयल तो चोर पूछलक ठगनी से कि "ए बूढ़ी माता, आज कउची के पहरा पड़इत हई ? 
” ठगनी कहलक कि "ए बेटा, आज राजा ही एगो चोर आवे के हई । 
ओकरे ला सिपाही पहरा देइत हई ! 
” चोर ठगनी से कहलक कि ‘ए माता, पइसा ले आउ हमरा ला नउबा के एगो नोखर ला दे |” ठगनी बुढ़िया एगो नोखर ला देलक । 
राजा के बेटा नउवा के भेस बना के राजा ही चलल । 
सिपाही तो अपन पहरा देइत हल । 
नउवा के देख के सिपाही चाल कैलक - "हीआँ आव ! 
एतना रात बीते तक काहे टहल रहले हें ? 
” ऊ गोड़ पड़इत सिपाही के पास आयल-‘सरकार, हम चार दिन से भुक्खल ही । 
आपे के देख के हम अइली हे कि पाँव-ऊँव दबायम तऽ कुछ हमरा मिल जायत तो खाय के होयत । 
इहे ला हम ई बेरी घूमइत ही । 
फिनो ऊ सिपाही के पाँव दबावे लगल । 
सिपाही अवश्य के सूक एपिक्सले ? 
” नउवा कहलक कि 'हम्मर बाबू जी धुरवा से मथवा के तीन चार फाँक करके छील देकथिन आउ ओकरा में मिचाई के भर देलथिन आउ कहलकथिन कि भर पोरसा पानी में जाके कूद जा ! 
” सिपाही कि 'ए नउवा हमरो ओइसहीं कर दे ! 
” नउवा चारो सिपहिअन के मथवा तीन-चार फाँक कर देलक है क्यों से रिवाई केबुनि दे देसाक निकलता कजली सेजकेए पखरया कूद जा । 
चारो सिपहियन तो ओइसहीं करा के पोखरा में कूद गेलन आउ नउवा सिपाही के पोसाक ले के भाग गेल । 
ऊ ठगनी बुढ़िया के घरे पहुँच गेल । 
राजा अमला-बराहिल के भेजलक कि आज चोर जरूर पकड़ायल होयत । 
अमला-बराहिल देखलन कि चारो सिपाही के मार के पानी में डालल हे । 
राजा के खबर जना देल गेल कि चोर तो नऽ पकड़ायल हे । 
दोसरका दिन दूसरा सिपाही पहरा देबे ला खोजाय लगल बाकि पहरा देवे ला कोई तइयार नऽ होल । 
राजा बोललन कि “आज हम अपने चोर के पकड़म, हम अपने पहरा देम आउ चोर के मार डालम ! 
’ दरवाजा के केबाड़ी खुला छोड़ देल गेल । 
चोर अउरत के भेस बनौलक आउ सहर के चारो कोना पर एक-एकगो जाँता रख देलक आउ रात में जाँता पीसे लगल । 
राजा देखलक कि 'हम्मर राज में अभी तक कउन जाँता चला रहल हे - रात एतना बीत गेल हे ! 
” राजा जा के पूछलक कि 'भाई, तू कउन हें ? 
एतना रात गेला काहे जाँता चलावइत हैं ? 
” अउरत कहलक कि "राजा, हम तीन बहिन ही, दिन भर माँगऽ ही आउ ई बेरा पीस कूट के खाँही ! 
” राजा बारी - बारी से चारो कोना पर गेल । 
देखलक कि "एही बात चारो कोना पर हे ! 
” राजा पूछलक कि "इहाँ कोई आउ हऊ ? 
” । 
सॉमकरन घोड़ा पर सवार हो के आउ सात भुजाओला तरवार ले के राजा पहरा देइत हल । 
औरतिया कहलक कि “राजा, इहाँ एगो आउ मरदाना हवऽ आउ जब तू चल जा हऽ तब ऊ आवऽ हवऽ ! 
राजा कहलन कि ‘तूं एगो उपाय करबे ? 
” अउरतिया कहलक कि ‘का ? 
” राजा फिनो कहलन कि ‘तू हम्मर पोसाक पहिन के ई सामकरन घोड़ा पर सवार हो जो आउ सात भुजाओला तरवार ले के पहरा दे । 
हम तोर पोसाक पेन्ह के पहरा दे हीअऊ ! 
” अउरत तइयार हो गेल । 
ऊ सामकरन घोड़ा आउ सात भुजाओला तरवार ले के घोड़ा के दउड़यलक आउ अप्पन बाप के राज में आ गेल । 
इहाँ राजा अपन छोटका बेटा के देख के अचरज में पड़ गेलन कि उनकर बेटा सही में पकिया चोर भे गेल हे । 
एगो सहर में भारी राजा हलन । 
उनकर चार गो बेटा हलन । 
बड़का लड़का बड़ा बढ़िया हलन तइयो सहर के चुगला सब राजा भीर उनकर सिकाइत करके दू बरस ला जंगल में निकलवा देलक । 
राजकुमार जंगल में जाय लगलन तो उनकर अउरत 'चन्द्रप्रभा' भी धिघिआ के साथ हो गेलथिन । 
ऊ कहलकथिन कि "बिन मरद के अउरत कइसे जीअत ! 
से हमहें अपने के साथ जंगले में रहब ! 
” । 
जंगल में जा के थकल-पिआसल राजा-रानी एगो बड़का पेड़ तर बइठलन तो उनका नीन आ गेल । 
तलगुन पेड़ पर से एगो साँप निकल के रानी चन्द्रप्रभा के काट लेलक । 
ऊ छटपटा के मर गेलन । 
राजा अपन रानी के मरल देख के जार-बेजार रोवे लगलन । 
उनकर रोआई सुन के जंगल में हहाकार मच गेल । 
इहे घड़ी महादेजी पारवती जी के साथे ओनही घूमे निकललन हल । 
राजा के रोइत सुन के पारवती जी जिद्द रोप देलन कि ई दुखिया के दुख हरन करी । 
पारवती जी के हठ कैला पर महादे(व) जी राजा से कहलन कि ‘तोरा मेहरारू तबे जीथुन जब तू अप्पन उमर में से इनका आधा दे देवेऽ । 
राजा तइयार हो गेलन आउ महादेजी के सामने अप्पन उमर के आधा संकल्प कर के मेहरारू के दे देलन ! 
” से चन्द्रप्रभा उमर पा के जी उठलन । 
एने महादेजी तुरते उपह गेलन आउ कहते गेलन कि ‘ई बात तू केकरो से मत कहिहँऽ, अप्पन मेहरारू से भी नऽ । 
ई तोरा समय पर काम देतवऽ ! 
” राजकुमार के पियास लगल तो ऊ कुआँ पर पानी लावे गेलन । 
एने रानी चन्द्रप्रभा के नजर एगो साँई पर पड़ल तो ऊ ओकर सुन्नरता पर मोहित हो गेलन आउ पूछलन कि तू तो बड़ा सुख से रहइत होयब । 
चन्द्रप्रभा कहलन कि हम तोरो साथे रहे ला तइयार ही बाकि हमरा साथे तो हम्मर मरदाना हथ । 
साँई कहलक कि "ऊ पानी भरे गेलथुन हे, उनका जा के कुअवाँ में धैसोर दऽ । 
रानी तुरत तइयार हो गेलन आउ दउड़ के मरदाना के कुआँ में ढकेल देलन । 
फिन चन्द्रप्रभा साँई के साथे मौज करे लगलन । 
साथ ही नाच-गाना भी सीखे लगलन । 
एन्ने एगो बेपारी के नोकर कुआँ में पानी भरे गेल तो राजा ओकर बलटी धर लेलन । 
ऊ कहलन कि 'भाई हम विपत के मारल कुआँ में गिर गेली हे, तू हमरा निकाल दऽ ! 
” ऊ राजा के कुआँ से निकाल देलक आउ अपने बेपारी मालिक के पास ले गेल । 
फिन तीनो साथे रहे लगलन । 
कुछ दिन के बाद बेपारी अप्पन सहर चल गेल आउ राजा ओही सहर में रहे लगलन । 
एगो साहूकार उनका अपना ही नोकर रख लेलक । 
राजा उहें रह के कमाय-खाय लगलन । 
रानी चन्द्रप्रभा साँई के साथे ओही सहर में रहऽ हल आउ नाच-गान करऽ हल । 
एक रोज उहाँ के राजा चन्द्रप्रभा के नाचे ला अप्पन दरबार में बोलौलन । 
उहाँ सहर के सब सेठ-साहूकार जुटलन । 
उनके साथे साहूकार के नोकर के रूप में राजा भी नाच देखे गेलन । 
चन्द्रप्रभा के नाच से सब लोग बड़ा खुस भेलन । 
उहाँ के राजा भी खुस हो के अपन गला के हार उतार के दे देलन । 
अइसहीं सब लोग कुछ-न-कुछ देइत हलन तो नोकर बनल राजकुमार भी अप्पन औगूठी निकाल के दे देलन । 
ओकरा देख के चन्द्रप्रभा सोचलक कि एकरा तो हम कुआँ में ढकेल देली हल बाकि ई चंडाल अभी जिन्दा हे । 
अब हमरा बचे नऽ देत । 
से ऊ सोचलक कि राजा के खुस करके एकरा मरवा देवे के चाहीं । 
से चन्द्रप्रभा खूब जीव-जान से अप्पन नाच देखौलक्र । 
राजा प्रसन्न हो के कहलन कि तोर जे हिच्छा हे से माँग लऽ । 
चन्द्रप्रभा कहलक कि अपने खुस ही तऽ एहिजा बइठल हम्मर चोर के जान से मरवा दिहीं । 
राजा तुरते जलाध के हुकुम देलन कि चन्द्रप्रभा के चोर के मार डालऽ । 
चन्द्रप्रभा राजा के हाथ पकड़ के जलाध के सौंप देलन । 
एन्ने सेठ लोग सोचलन कि बात का हे ? 
से ओहनी नोकर बनल राजा से सब हाल पूछे लगलन । 
नोकर कहलक कि हम तो मरवे करब बाकि अपने लोग हमरा राजा से दूबात करा दिहीं तो साइत बचे के कुछ रस्ता निकल जायत ! 
सेठ लोग बादसाह भिरू गेलन आउ राजकुमार (नोकर) के दू बात सुने ला विनती कैलन । 
राजा भी सोचलन कि नेयाय तो दूध के दूध आउ पानी के पानी होवे के चाहीं । 
से ऊ नोकर (राजकुमार) के बात सुने ला तेयार हो गेलन । 
ऊ बोलल कि ‘हे राजा जी, ई बेसवा पहिले हम्मर अउरत हल । 
हमनी पिता के आज्ञा से जंगल में हली आउ हम पानी लावे एगो कुआँ पर गेली तो ई हमरा कुआँ में ढकेल देलक आउ अपने आज ई साँई के साथे इहाँ हथ । 
सुन के चन्द्रप्रभा बोलल कि ई हत्यारा हम्मर के हे ? 
ई तो हम्मर चोर हे ! 
| राजकुमार कहलन कि ‘ए राजा, हम एकर कोई नऽ ही अऽ तो ई हम्मर देल चीज लौटा दे ! 
” चन्द्रप्रभा कहलक कि “हम लौटा देब ! 
” तुरते पानी मंगावल गेल । 
चन्द्रप्रभा अप्पन हाथ में पानी ले के संकल्प कैलक आउ पानी राजकुमार के हाथ में गिरा देलक । 
पानी गिरते चन्द्रप्रभा ओहिजे गिर के मर गेल । 
सब लोग ई रहस्य जाने ला उताहुल हलन । 
राजा सब बात सच-सच कहे कहलन । 
राजकुमार महादे(व)-पारवती के सब हाल कह सुनौलन । 
ऊ कहलक कि महादे(व) जी कहलन हल कि ‘ई बात केकरो से मत कहिहँऽ, अप्पन मेहरारू से भी नऽ, एक रोज काम देतबऽ ! 
आखिर भगवान के बात सच हो गेल ! 
” राजा जी ऊ साँई के चन्द्रप्रभा के साथे जिन्दे जमीन में गड़वा देलन आउ कहलन कि सबे लोग अपन मेहरारू से होसियार रही नऽ तऽ अइसने हाल हो सकऽ हे । 
अब राजा राजकुमार के व्यवहार आउ चरित्र से बड़ा खुस भेलन आउ अप्पन लड़की के सादी उनके साथ कर देलन । 
फिनो राजकुमार अप्पन रानी के साथे खुसी से रह के राज-पाट चलावे लगलन । 
अनमोल मोती सुरूपा [कहताहर - रामचन्द्र मिस्त्री, मो०-पो०-सोननगर, जिला-औरंगाबाद] सात समुन्दर गंडक पार एगो मधुआ के गाँव हल, जेकरा में भोला नाम के मछुआरा रहऽ हल । 
ऊ समुन्दर से मछरी मार के खा-पीअऽ हल । 
कभी-कभी मोती भी मिल जाय तो ऊ काली माई के बरदान समझऽ हल । 
भोला बूढ़ा भेल तो तीरथ करे जाय लगल बाकि ओकर बेटा रोक देलकइन । 
एक तुरी बेटा समुन्दर में गोता लगौलक तो ऊफिन कहिनो नऽ निकलल । 
भोला रो-धो के संतोख कैलक । 
कुछ दिन के बाद ओकर मसोमात पुतोह से एगो पोती भेलई आउ पुतोहियो मर गेलई । 
भोला बेचारा टुअर पोती के पोसे-पाले लगल । 
नाव पर ले जा के पोती के सुता देवे आउ अपने समुन्दर में डुबकी लगा के मछरी-मोती निकाले । 
ई तरी गते-गते पोती कुछ सेयान भेलई तो ऊ दादा के काम में मदद करे लगल । 
अइसेहीं काम चलइत हल । 
एक रोज भोला के पोती सुरूपा समुन्दर किनारे खेलइत हल तो एगो राजकुमार के नजर ओकरा पर परल । 
ऊ ओकरा देख के मोहित हो गेल आउ मन में ठान लेलक कि हम बिआह करब तो एकरे से । 
से एक दिन राजकुमार समुन्दर किनारे एगो पेड़ पर जा के बइठ रहल । 
सुरूपा नीचे समुन्दर में बंसी बझावइत हल । 
जब ऊ बंसी के कस के पानी से तीरलक आउ ऊपरे फेंकलक तो पेड़ पर बइठल राजकुमार के धोती में बझ गेल । 
नीचे से सुरूपा खींच रहल हे बाकि बंसी खींचइते नऽ हल । 
जब कस के झिट्टी दे के खींचलक तो राजकुमार के धोती के एगो टुकड़ा बंसी के साथे खींचायल चल आयल । 
सुरूपा देखलक तो राजकुमार रोके , लगलन । 
ऊ डर के मारे भागल । 
ई तरी सुरूपा राजकुमार के मेल-जोल हो जायल करे । 
राजा के ई बात मालूम भेल तो ऊ समुन्दर से मोती निकाले ला बंद करा देलन । 
मछुआरा के मुखिया राजा भिर फरियाद ले के गेल बाकि कोई फायदा नऽ भेल । 
से मुखिया कहलक कि हमनी के मोती निकाले ला बंद कैल गेल हे, मछरी मारे ला नऽ ! 
से बस ओहनी मछरी मार के खाय-पीय लगालन । 
एक रोज सुरूपा मछली ला जाल डालले हल कि राजा के सिपाही जाके ओकरा तंग करे लगलन तो राजकुमार जाके सिपहियन के दू चार हाथ देलन आउ भगा देलन । 
अब हल्ला भेल कि राजकुमार सुरूपा से परेम करऽ हथ । 
राजा के भी ई बात मालूम मे गेल । 
एक रोज भोला राजा भिरू जा के सुरूपा के सादी ला कहलक तो राजा बिगड़ के भूत हो गेलन । 
सब लोग के कहला पर राजा तइयार भेलन आउ अप्पन सरत सुनौलन - "हमरा राजा नियन दान-दहेज-पोसाक देवे परतो आउ वसंत के इज्जत करे परतो ! 
” भोला काली माई के भरोसे सब कुछ गछ लेलक । 
माई के गोहरा के समुन्दर भिरू गेल आउ डुबकी मारलक । 
जब नीचे माटी भिरू गेल तो ओकरा मोती के खजाना मिलल जेकरा ले के ऊ ऊपरे निकल आयल । 
ढेर मोती बेच के सब समान खरीदलक आठ एगो अनमोल मोती राजा के दहेज में देबे ला । 
‘ रख लेलक । 
| सादी के दिन नजदीक आयल तऽ राजा सोचलन कि मछुअरवा के मोतिये चोरा लेल जाय तो बिआह कइसे करे ला तइयार होयत । 
से ऊ मोती चोरवा के समुन्दर में फेंकवा देलन । 
ठीक दिन पर राजा बराती ले के भोला ही पहुँचलन आउ दरवाजा लगे के तइयारी भेल तो राजा अनमोल मोती माँगलन । 
बाकि मोती रहो तब नऽ । 
राजा सब के हुकुम देलन कि बराती लौट जाय । 
ई सुन के भोला बड़ा परसान भेल आउ दोसर मोती के खोज में समुन्दर दने । 
दउडल । 
ओकरा पाछे ओकर लड़की भी दउड़ल सेकरा पाछे राजकुमार भी दउड़लन । 
भोला समुन्दर भिरू जा के चभाक से कूद गेल । 
सेकरा पीछे सुरूपा भी कूद गेल । 
ई देख के राजकुमार भी समुन्दर में कूद गेलन । 
राजकुमार पानी के भीतरे देखइत हथ कि भोला आउ सुरूपा के एगो घड़ियाल पकड़ले हे । 
संयोग से राजकुमार के एगो नाव के लंगड़ हाथ लगल जेके घड़ियाल के आँख में ऊ भोंक देलन । 
घड़ियाल घबड़ा के भाग चलल । 
भोला के अनमोल मोती मिल गेल जेकरा राजा समुन्दर में फेंकवा देलन हल । 
फिन तीनों पानी से ऊपरे अयलन । 
भोला दहेज में राजा के अनमोल मोती के सुरूपा के सौंप देलन । 
राजकुमार सुरूपा के साथे घरे आन के खुसी से रहे लगलन । 
काली माई के किरपा से सब के इच्छा पूरन भेल । 
लाल गोहुम के उजर चपाती आउ धीवन के ठट्ठा, हम छानत हैं मोसाफिर, तू खाव तऽ बाजे घमघट॥ घमघट के माने नऽ सखी, घमघट के माने नऽ ॥ कोठा ऊपर कोठरी, तर बिछाओ खाट । 
हम-तुम मोसाफिर मौज करो, तब बाजे घमघट ॥ घमघट के माने नऽ सखी, घमघट के माने नऽ ॥ लम्बा डाँड़ पात पुराना, सौंफ-मिरीच के ठट्ठा भांग ले भंगोटन लेआ, तब बाजे घमघट । 
घमघट के माने एही सखी, घमघट के माने एही । 
पैक के करमात [कहताहर - भूपेन्द्र नाथ, मो०-पो०-बेलखरा जिला-जहानाबाद] एक ठो पैक हल । 
ऊ । 
एगो बस्ती में गेल । 
उहाँ कहलक कि हमरा तेरह हर के बैल हे, बाछी-पोछी के लेखा नऽ हे । 
इहाँ आ के देखलक कि बाड़ी बाछी हे जे अइसन चोता हगे हे कि अँगनो लीपे भर नs हे । 
बड़ा दगा देलक पैक ! 
कह गेल पैक कि तेरह कोठी चाउर हे, कोठा-खुद्दी के लेखा-जोखा नऽ हे । 
आँख से देखली-पइला पर धान,माँड़ो चुये न हे ! 
बड़ा दगा देलन पैक ! 
कह गेलन पैक कि सोना-रूपा ढेर हे, काँसा-पीतर के लेखा-जोखा नऽ हे । 
आँखि देखवलन कि फुटली छिपनिया कि पनियो रहे योग नऽ हे । 
बड़ा दगा देलन हो पैक ! 
कह गेलन पैक कि तेरह थान लूगा हे, फाटल-पुरान के लेखा-जोखा न ऽ हे । 
आँखि देखवलन फटली लुगरिया जे पेंवनो साटे जोग न ऽ हे । 
बड़ा दगा देलऽ हो पैक ॥ । 
एगो अदमी अपना के भारी शहंशाह समझऽ हलक बाकि ऊ हलक भारी कंजूस । 
से औका हकयअतििथजद अब हल्कतsज ओक कथानकयबहाना बना केटक S हलक । 
एक तुरी ओकर एगो बड़ा पुराना इयार ओकर घर आयल । 
अयला पर ऊ ओकरा अप्पन बैठका में बैठयलक, ओकर कुसल-क्षेम पुछलक आउ बचपन के इयाद करके हँसी-मजाक कयलक । 
ओकरा पैर धोवे ला ऊ पानी भी मंगवैलक । 
भोर के बेरिया हल । 
जब बात-चीत करइत कुछ समइया बीत गेल तऽ अप्पन बोली में असीम प्यार भर के ऊ कहलक - "आज एकादसी हवऽ । 
हमनी हीं सबके उपवास हवऽ । 
कल रात के कुछ बासी बचल तऽ हे बाकि तूं बसिया तो खैबऽ नऽ । 
से ई घरवा से निकलला पर अगलके मोड़ पर बंसी हलवाई के दूकान हवऽ । 
से तें उहाँ कचौरी जलेबी भरपेट जरूर खा लिहऽ, तोरा हम्मर किरिया ! 
” ढपोरशंख [कहताहर - पंकजवासिनी, द्वारा सुरेन्द्र साह पटेलनगर, पटना] एगो बाबा जी हलन । 
ऊ बड़ी गोल-गोल बात बतियावऽ हल । 
उनकर ई खूबी हल कि ऊ कोय के भी पुछला पर इया कोय काम अद्वैला पर खूब लम्बा-चौड़ा बात बतियावऽ हलन बाकि करऽ कुच्छो न हलन । 
उनकर ई आदत से भला आदमी के बड़ी परेशानी होवऽ हल । 
एक तुरी ऊ जंगल से चलल आ रहलन हल कि उनका बीच राह में पड़ल एगो शंख मिलल । 
ऊ शंख के उठा के ले ले अयलन । 
घरे आके ओकरा धो-धा के ऊ पहले ओकर पूजा कयलन फिनू ओकरा फूंकलन । 
ओकरा में से अवाज आयल - 'सुखी रहऽ बचवा ! 
जे मन चाहऽ हवऽ से माँगऽ । 
” बाबा जी के ऊ घरी बड़ी भूख लगल हल । 
ऊ शंख के परनाम कहलन आउर कहलन -'हमरा बड़ी भूख लगल हे । 
से हमरा खूब बढ़िया भोजन करावऽ । 
” उनकर प्रार्थना सुन ऊ शंख बजूलक- "ल लडू खाऽ ! 
पूड़ी खाई ! 
इमस्तिी खाऽ ! 
बर्फी खाई ! 
पेड़ा खाऽ ! 
” बाजा ती खुस होके कहलन -"बस, बस ! 
पहले इतने दे दऽ । 
” ऊ आस जोहइत में बइठल रहल बाकि कुच्छो न आयल । 
बाद में ऊ जब भी कुछ मैंगलन, ऊ शंख बार-बार ओयसने देवे के खूब लम्बा-चौड़ा हाँक देत बाकि कभियो कुच्छो देवे नऽ ! 
बाबा जी समझ गेलन के ऊ शंख उनकरे नियन खाली हाँके ओला ढपोरशंख हे, जो बात तो खूब लुभावेओला कहऽ हे बाकि कुच्छो करऽ न हे ! 
नसीब । 
भला, ई कठन दर्शन है ? 
का विष के साथ विष मिलीला पविता के मात्रा घट जायत ? 
शोधन कर के जदि विष के मारक क्षमता खतम भी विषमौषधम भी होवs हे, बाकि कब ? 
जब कोई कुशल रसायनी मिल जाय तव । 
एही जगह विचार करे के जरूरत है । 
आखिर कारन का हे कि शान्ति लावल चाहइत ही आउ अशान्ति बढ़इत हे । 
लावल चाहइत ही समाजवाद आउ आवइत हे उग्रवाद । 
प्रजातन्त्र के खोल से निकलइत हे खौफ तन्त्र । 
एकर एक्के कारन दिखाई देइत हे कि आझ गाँधी जइसन कुशल रसायनी वैद्य कोई नऽ हे, जे जहर के शोध के जहर नाशक क्षमता पैदा करे । 
आझ गाँधी जी मत रहथ । 
उनका जो गोली नहियों मारल जात हल तो काs सब दिन रहबे करतन हल ? 
थोड़े ऊ बेचारे अजर-अमर हलन ? 
बाकि उनकर काम हे, बनवल लीक हे । 
ओकरा पर चल के बहुत हद तक बाँजल पावल जा सकऽ हे । 
बाकि करल का जाय ? 
आझ गाँधी के जुग जोड़े हे ? 
ओती घड़ी महात्मा कहावऽ हलन-‘मनस्येकम् वचस्येकम् कर्मव्येकम् । 
जहात्मना' आउ आझ, आझ जो गाँधी रहतन हल तो उनको नयक पढ़ाई चढ़हीं परत हल, परिभाषा बदल के चले परत हल मनस्यन्यद, वचस्यन्यद कर्मणन्यद महात्मना' आझ के महात्मा ओही नम्बरी हे जेकर कोई बात । 
कभी स्थाई होइये न सके-ठीक ओइसही जइसे- | । 
स्वैर होय चाहे जे बाकि परयास तो एही रहत कि मानसिकता बदले, मूल्य पहिचानल जाय, स्वार्थ तत्र के जगह लोकतंत्र कायम रहे, दोसरो के धन-जन हमरा सुख दे । 
गलत रस्ता छोड़ के सही पर चले के हिम्मत होय । 
एकर अलावे जे सोचऽ हे ऊ तो पागल हे । 
काहे कि मानवता के राह कुछ आउ हे- " , अयन चिन्ता छोड़ क, दोसरा ला जो जीये । 
अक्कर कदम-कदम पर बैकुण्ठ बनल हे होये । 
﻿नसीब । 
भला, ई कठन दर्शन है ? 
का विष के साथ विष मिलीला पविता के मात्रा घट जायत ? 
शोधन कर के जदि विष के मारक क्षमता खतम भी कर देल जाय, तो का ओकर नाम अमरीत हो जायत ? 
हाँ, विषय विषमौषधम भी होवs हे, बाकि कब ? 
जब कोई कुशल रसायनी मिल जाय तव । 
एही जगह विचार करे के जरूरत है । 
आखिर कारन का हे कि शान्ति लावल चाहइत ही आउ अशान्ति बढ़इत हे । 
लावल चाहइत ही समाजवाद आउ आवइत हे उग्रवाद । 
प्रजातन्त्र के खोल से निकलइत हे खौफ तन्त्र । 
एकर एक्के कारन दिखाई देइत हे कि आझ गाँधी जइसन कुशल रसायनी वैद्य कोई नऽ हे, जे जहर के शोध के जहर नाशक क्षमता पैदा करे । 
आझ गाँधी जी मत रहथ । 
उनका जो गोली नहियों मारल जात हल तो काs सब दिन रहबे करतन हल ? 
थोड़े ऊ बेचारे अजर-अमर हलन ? 
बाकि उनकर काम हे, बनवल लीक हे । 
ओकरा पर चल के बहुत हद तक बाँजल पावल जा सकऽ हे । 
बाकि करल का जाय ? 
आझ गाँधी के जुग जोड़े हे ? 
ओती घड़ी महात्मा कहावऽ हलन-‘मनस्येकम् वचस्येकम् कर्मव्येकम् जहात्मना' आउ आझ, आझ जो गाँधी रहतन हल तो उनको नयका पढ़ाई । 
थङ्कहीं परत हल, परिभाषा बदल के चले परत हल ‘मनस्यन्यद, वचस्यन्यद कर्मणन्यद महात्मना' आझ के महात्मा ओही नम्बरी हे जेकर कोई बात । 
कभी स्थाई होइये न सके-ठीक ओइसही जइसे, ‘दामिनी, दमक रहहीं धन माही । 
” |- । 
स्वैर होय चाहे जे बाकि परयास तो एही रहत कि मानसिकता बदले, मूल्य पहिचानल जाय, स्वार्थ तत्र के जगह लोकतंत्र कायम रहे, दोसरो के धन-जन हमरा सुख दे । 
गलत रस्ता छोड़ के सही पर चले के हिम्मत होय । 
एकर अलावे जे सोचऽ हे ऊ तो पागल हे । 
काहे कि मानवता के राह कुछ आउ हे- " , अयन चिन्ता छोड़ क, दोसरा ला जो जीये । 
अक्कर कदम-कदम पर बैकुण्ठ बनल हे होये । 
परम्परित कवि लोग के दुनिया में कविता के कुछ वर्णन रूढ़ बन गेल हे, जेकर व्यवहार प्राय: मध्यकाल के कविलोग कैल करऽ हलन । 
संस्कार वश आजो के कविता में यत्र-तत्र ‘कवि समय' मिल जायल करऽ हे । 
देहाती के कविता गाँव-देहात के सामाजिक विसंगति आउ विद्रपता के ले के प्रधान रूप से चलऽ हे, बाकि इनकर पपिहरा में हमरा कहीं कहीं ‘कवि समस' के झांकी मिलले हे । 
इहाँ हम ओकरा रेखांकित कर रहली है । 
आज के विज्ञान आउ तर्क के युग में भी कविता अपन संस्कार पकड़ले रहे, तबे ऊ कविता रहत न तो सूष्क गद्य बन जायत । 
महेन्द्र प्रसाद के ‘पपिहरा' के कविता बनल रहल हे, ई कहे में कोई संकोच न हे । 
हम एगो ‘कवि समय' के उदाहरण दे के अपन बात आगे बढ़ायम । 
एगो कवि कहलन हे चम्या तोमे तीन गुe, रूप रंग अरू वास । 
अवगुन तो में एक है, और न बैठत पास । 
भला रूप, रंग आउ सुवास के लोभी भौरा चम्पा के पास न बैठे तो ओकर अपमाने न हे । 
ओकर सार्थकता का भी मेल जब गुनग्राही ओकरा पास न जाय ? 
कवि के दुनिया में विचित्र बात प्रचलित रहऽ हे जईसे कदली, सीप, भुजंग मुख' में स्वाति-बून्द पड़े पर कपूर, मोती आउ जहर बन जा हे । 
एकरा कोई देखे इया न, बाकि कवि के दुनिया में ई बात प्रचलित हे । 
तइसहीं चकोरो अपन प्रिय चान्द से मिलेला ‘अंगारा' खा हे कि जर के भस्म बनत तो महादे जी ओकरा ललाट पर लगतन तो उहाँ चान्द में ओकर राख लपटा जायत । 
प्रेमिका के ई प्रेम पराकाष्ठा हे । 
कवि दुनिया में ई ‘कवि समय' प्रचलित हे । 
तनी देहाती जी के भी करमात देखी- = । 
﻿इनकर किताब के आवरण पर एगो पपीहा चोंच खोलले पाँख फड़फड़ा रहल हे कि ऊपर से आवड़त स्वाति-बून्द ओकर मुंह म पड़ जाय आउ ऊ कृतार्थ हो जाय । 
अइसन सुनलऽ न हे कि एगो पपीहा के बच्चा गंगा में गिरल तो अपन चोंच ऊपरे कर लेलक कि कहीं गंगा-जल ओकर मुंह में न चल जाय, न तो श्वाती प्रेम ओकर खडित हो जायत । 
अइसन कवि समय से हमर मध्यक तीन हिन्दी साहित्य भरल हे आउ एकर प्रभाव प्रकृति के बीच रहेओला देहाती पर काहे न पड़त, देखही लेल जायलगल हे देखऽ जान के बाजी आज चकोरी चान में । 
फिन वसत आयल धरती पर नया-नया परिधान में । 
कालिदास यक्ष से बदरी के भेजौलन कि अलकापुरी में जा के हमर मेहरारू के सन्देश दे आउ आन के फिन उनका संदेश सुनावे । 
तब देहात में देहाती के आउ कउची लौके । 
चट से ओहू बादरे के पकड़लन आठ ओकरा से प्रिय के पाती ले के प्रियतम से पढ़ावावे लगलनकउन देश से आयल बदरा से सड़याँ के पाती रे । 
बाँचत-बाँचत औचरा भांजल, धड़क उठल मोर छाती रे । 
महेन्द्र प्रसाद देहाती के ‘पपिहरा' में फल्गु नियन अंत: सलिला के ऊपरे बालू फैलल न लौकत बलुक ओकरा पर सुरम्य वनस्थली नियन पेड़-पौधा के भक्षुमुट मिलत जेकरा में फुदकइत चिरई मिलतनरात अन्हरिया बिजुरी चमके दादुर शोर मचावे । 
देख घटा घनघोर मोर मोरनी संग रास रचावे । 
गेहूँ खेल रहल धरती पर हरियर लगे बधरिया रे । 
पीयर साड़ी पहिर के देखऽ, धरती बनल बहुरिया रे । 
बाकि ई सब बात कहे से आइसन नऽ समझे के चाही कि कवि के मन खाली परम्परा मोह आउ प्रकृति चित्रण में रमल हे । 
बलुक बात दूसर हे । 
देहाती जी के कविता के मुख्य स्वर हे आधुनिक युग बोध जेकरा में सामाजिक सांस्कृतिक विसंगति आउ विद्रपन्ता के वर्णन सगरो मिलल है । 
एकरा ला दोसर आलेख के जरूरत हे । 
﻿मगही विकास मंच, जहानाबाद अपन अध्यक्ष श्री महेन्द्र प्रसाद 'देहाती' के अभिनन्दन में एगो विशेषांक प्रकाशित करे जाइत हे । 
एकरा ला साधुवाद । 
श्री महेन्द्र प्रसाद 'देहाती' के अभिनन्दन से मगही विकास मंच आड मगही से जुड़ल लोगन के गरिमा बढ़वे करत । 
देहाती जी के जेवारी होय के नाते एतना हम बखुबी जानइत ही कि साहित्य साधना में उनका कड़सन भौगोलिक, समाजिक आउ राजनैतिक समस्या के सामना करे पड़इत हे । 
ईश्वर भी इनकर स्वास्थ्य के परीक्षा लेड़ते रहऽ हथि । 
बाकि देहाती जी खांटी सोना हथ । 
सोने नियन भट्ठी में से दमकड़त निकलऽ हथ । 
एही इनकर लगन के चिन्हानी हे । 
आवागमन संचार आउ ग्लैमर के अभाव में देहाती जी के रचना के साहित्य साधना के सही मूल्यांकन न हो पएलक हे । 
ई दिशा में मगही विकास मंच एगो सराहनीय कदम उठयलक हे एकरा ला हम आभार प्रकट करइत ही । 
मगही साहित्य में बाल-साहित्य के बड़ी कमी लउकऽ हे, बाकि देहाती जी के पास बाल साहित्य इनकर बाल कविता बालमन के सहज ही आकर्षित करऽ | आज जहाँ मगही साहित्य कईएक रकम के साहित्यिक विद्या के प्रयोग होड़त है, उहुई बाल साहित्य पिछुआयल हे । 
यदि देहाती जी के बाल साहित्यक प्रकाशित हो जाय तऽ मगही साहित्य के खाली जगह के कुछ पूर्ति जरूर होव । 
हुए आशा करहुत ही कि मगही विकास मंच हमर बात यर जरूर ध्यान देत । 
अन्त में देहाती जी से सुनऽ देहाती सुदूर देहात के, जीवन उहई बचइत हे । 
आप्रकुंज में बाल सखा संग, जहाँ कोई गीत रचइत हे ॥ सुनऽ देहाती सुदूर देहात के, उहई आशादीप बरड़त हे । 
लाख विपति सिर उठावे, डेगवा न डग मगाइत हे ॥ सुनऽ देहाती सुदूर देहात के, तोरे भिर तो सुधा हे । 
ओकरा भिर का जे यश लागी, सदिअन से अबतक भूखा हे । 
सुनऽ देहाती सुदूर देहात के, रोपल पेड़ फरइत हे । 
अपन माटी के सोन्हाई से, दुनिया-जहान महकइत हे । 
﻿अगर मगही भाषा समूचे मगधवासी निष्ठा के प्रतीक हे, तो एक उपरे उठावे लागी जी जान एक करेवाला के नाम हे महेन्द्र प्रसाद 'देहाती" देहाती जी सचमुच में खाँटी मग़हिया हथ । 
पहिनावा-ओढ़ावा, खान-पान रहन-सहन आउ बोल-चाल सभे में इनकर मगही प्रेम झलकऽहे । 
इनकर एके गो सपना हे, मगही के देश स्तर पर मान दिलाना । 
एकस लेल ई तन-मन-धन से जुटल हथ । 
बाधा आबऽहे, ब्वधान के मार सह$ हथ फिर भी अंगद निअर पाँव जमा के खाड़ हथ बिना मुखौटा के, एकदम आरपार जनाएवाला । 
कोई दुराव न कोई छिपाब । 
इनकर जिनगी किताब के खुलल पन्ना हे, जे भी पढ़ल चाहे पढ़ ले सकoहे । 
देहाती जी के हिरदा में कविता के बीज बहुत बचपने में अँकुर गेल हल । 
गाँव-गाँवई में ई बाल कवि के लोग माथा चढ़ा लेलन हल । 
पर जब समझदा । 
होयलन त नियति के चक्र में फँस के बेचारा बन गेलन । 
जे लिखलन हल ईया जे लिखाइत हल से डायरिए में सिसके लगल । 
निरास । 
घिरल देहाते में जिनगी बितावित हलन । 
इनकर प्रतिभा के पहचान करेवाला आ जगावेवाला कोई न हल । 
लेकिन समय एक समान न रहे, दु:ख के अन्धरिया के बाद सुख के भिनसारा होयबे करऽहे । 
एही बात इनको साथे भेल । 
जइसे सूर के जगावेला बल्लाभाचार्य उनकर नगीचे आगेलन हल ओइसहीं ई सिद्ध कवि है । 
जगावेवाला खुद इनकर गाँवे में पहुँच गेलन । 
अछुआ कॉलेज के प्राचार्य रा । 
पारिख बाबू आउ दिहुली हाई स्कूल के प्रधानाध्यापक अम्बिका बाबू के भेद में । 
इहँई से देहाती जी के जिनगी में गति आयल, जेकरा में बेग बढ़ावे के का कैलन डॉ० राम प्रसाद सिंह आउ प्रो० रामनाथ शर्मा । 
ई सब के उत्साह पा के देहाते में गीत बना के गावे वाला ई कवि समय में रेडियो आउ टेलीभीजन पर गावे लगलन । 
अभिमन्यु प्रसाद मौर्य के नजर में ई भुलायल कवि, अप्पन गीत । 
देहाती जी अपन गेआन, लगन आउ सेवा के चलते आज मगही समाज । 
सबसे प्रिय बनल हथ । 
इनकर कविता, कहानी, नाटक आउ लोक गीत सा सराहल जाइत हे । 
पत्रिका आउ पुस्तक के रूप में इनकर बहुते रचना छपके ना हो गेल हे । 
राज्य स्तर से ले के देश स्तर तक मगही लेखन में कइयक पुरसका । 
﻿भी पा लेलन हे । 
अपन कर्मठता के चलते जहाँ ई मगही विकास मंच, जहानाबाद के अध्यक्ष आउ देहाती कला कुंज सोनभद्र के संस्थापक हथ उहुँई अपन कलम के प्रभाव से 'अलका मागधी' के उप संपादक आउ ‘पाटलि' पत्रिका में कविता भाग के सम्पादक भी बनल हथ । 
कहे के मतलब ई हे कि ई कमें समय में मगही के मानिन्द कवि बन के उभर गेलन हे । 
इनकर एगो अप्पन व्यक्तित्व हे, जेकरा में भरल हे सहजता के भंडार । 
ई गंभीर न हथ, सहज हथ । 
काम आउ बोली दूनों से । 
समय के तेज रफ्तार के साथ भागित ई दुनियाँ में सहज हो के जीना कोई आसान काम न हे । 
कबीर भी सहज हलन, जे कहलन हे - सहज-सहज सब कोउ कहै, सहज न समुझे कोय । 
लेकिन देहाती जी सहज के खूब बारीकी से समझलन हे । 
तब न कबीरे अइसन सहज भाव से आजके सच के उद्घाटन करित हथ :- अप्पन-अप्पन दाव में, पंड़ित आउ मुल्ला हे । 
वोट लागी नेता के, खेल खुल्लम-खुल्ला हे । 
वेव) आज दुनियाँ में अगर सबसे बेसी गिरावट कोई चीज में आयल हे त ऊ हे आदमी से आदमी के संबंध । 
जीवन के मोल राई-राई हो गेल हे । 
इन्सान के रिसता में दरार बढ़ रहल हे । 
आज मानव, मानव से मुख मोड़ के दानव के उपासना में लगल हैं । 
ई बात के कविओ मनिटूत हैंथ| भाई से भाई के फोड़ रहल आदमी । 
मानवता से आज मुख मोड़ रहल आदमी । 
| टट्टी के ओट में शिकार खेले आदमी । 
| आदमी के दश्मन बनल हे आज आदमी । 
= अड़सन भयंकर समय में कोर्ड के अपना बनाना आउ रिसता निभाना बड़ी कठिन हो गेल है, फिर भी रिसता निभावे आउ अपना वनावे के ममला में देहाती जी कुछे लोग में हथ । 
ई जोडे में विसवास रखऽहथ, तोड़े में न । 
एही कारण हे कि आज इनकर मित्र, हितैसी, परसंसक आउ सहजोगी के बड़का जमात बनगेल है । 
सबलोग इनका बहुते निकट के मानऽहथ, आउ बहुते जादे चाहऽ हथ । 
देहाती जी के प्रसंग में इनकर मेहनत से रचल बसल 'देहाती कला कुंज' के चर्चा जरूरी हे । 
कला कुंज इनकर गाँवे में हे । 
जहाँ हरेक बरिस चैत मास में मगही मंच के साल गिरह ई अप्पन खरचा से मनावऽहथ । 
जेकरा में कविता, नाटक आउ लोकगीत के बहुते मान देल जाहे । 
﻿बाहर के भी बहुते मगही प्रेमी जुटऽहथ । 
हम तो अभी न जा पइली हे लेकिन डॉ० उमाशंकर सिंह आउ डॉ० बी० एस० लाल के कहे के अनुसार-देहाती कला कुंज' एगो अदभुत आउ मन-भावन जगह हे । 
जहाँ प्रकृति अप्पन औचरा पसारले सबके स्वागत करे ला तैयार रह हे । 
आज जहाँ कक्रीट के जगल बसावे के सहचार हे, ओही में आदमी बाउर है आउ पगला के जीअइत हे । 
उहई देहाती जी आश्रम बना के महल के लजावित हथ, आउ कृष्ण के कथन ‘गावो में हृदये सन्ति', गवाम् मध्ये वसाम्यहम् के चरितार्थ करके मस्ती के साथ जिनगी बितावित हथ । 
एही मस्ती इनकर रचना के भी परान हे जे कविता आउ प्रबन्ध में खूबे झलकऽ हे । 
ई मानिन्द कवि के हम सभे छपल रचना तो न पढ़ पैली हे, तड़यो इनकर कविता संग्रह-पपिहरा आउ खड काव्य दानवीर में गोता लगावे के अवसर मिलल हे । 
हमरा नजर में ई दूनों रचना मगही काव्य परंपरा के अनमोल कड़ी हे । 
पपिहरा कविता संग्रह में अड़सठ कविता हे त दान वीर आठ सर्ग के खंड काव्य हे । 
दूनों अपन जगह पर बेजोड़ हे, काहे की बेजोड़ कवि के रचना हे । 
पपिहरा के कविता में कवि मगही के सुन्दर प्रयोग करे में सफल हो गेलन हे । 
कहीं-कहीं शब्द के मिजाज बदलल हे पर बड़ी नरमी के साथ आउ एही नरमी पपिहरा कविता संग्रह के भीतर के गरमी हे जे पाठक के मन बाउर केर दे हे ई संग्रह के जादेतर कविता प्रकृति आउ सौंदर्य वोध के जमीन पर रचल गेल हे । 
जेकरा में कवि अपन बगिया के बहार आउ धरती के सिंगार देखित हथ :- अपन बगिया में गजबे बहार देखली । 
आज धरती के सुन्दर सिंगार देखली । 
प्रकृति आउ सौंदर्य बोध के कविता में बहार आउ सिंगार देखे के लम्हा परंपरा हे । 
जेकरा में ई तरह के पद रचना करके कवि अपन खास स्थान बना लेलन हे । 
पपिहरा संग्रह के कुछ कविता सामाजिक यथार्थ आउ देश प्रेम के भाव अपनैले हे, तो कुछ कविता में कवि के आध्यात्मिक रूप साफे देखाई पड़ जा हे । 
ऋतु वर्णन में कवि हिन्दी के सिद्ध कवि के बराबरी तक पहुँच गेलन है । 
बानगी देखल जाय : - पावस प्रेम सुधा बरसावै कण-कण के मन भाँग रहल है, धीरज कउन बन्हावे । 
रात अन्हरिया, बिजुरी चमके, दादुर शोर मचावे । 
﻿जाहे आउ गरीबी के दलदल में फसल सीमा के विवाह पैंतालिस बरिस के एगों दोबाह अदमी, जेकर एगो बारह बरिस के बेटा भी हल से होवऽ हे । 
एक तो जादे |उमिर दूसरे शराबी मरद पाके ओकर जीवन नरक बन गेल । 
अइसन मे आसा के | एगो किरन देखाई देल त बेटा रणवीर । 
बाकि माय-बेटा के भी संबंध के-शक के | नजर से देखल गेल आउ ओकर परिनाम . 
आखिर तंग आके ऊ ससुरार | छोड़के बेटा के लेले नइहर आ गेल । 
अपन अलग कोट-कचहरी के सहारा भी लेवऽ हे । 
हैं । 
है । 
= चउथा कहानी 'टुअरा' चरित्र प्रधान कहानी हे जे गंवई जीवन-शैली के उकेरे में सफल होयल हे । 
एकरा में समाज के निम्न तबका के रहन-सहन, सांच-विचार आउ कार्यकलाप के ढंग पर गहराई में जा के देखे के प्रयास दिखs हे । 
चार भाई में सबसे छोट धनपत लइकाई में माय के मर जाए के चलते आस पड़ोस के लोगन के देल भोजन आउ नाम टुअरा के साथे-साथ जवान होवऽ हे । 
गोरखीया के काम में, जब देह फूटके गदरा गेल निमन कमाई होवे लगल । 
अब ओकरा प्रति भाई-भउजाई के व्यवहारो में चिकनई आ गेल । 
बियाह बाद कड़गठ - मेहनत से बेटी के बियाह आउ बेटा के पढ़ाई पूरा होवऽ हे । 
बेटा सरकारी बाबू भी - आरक्षण के चलते बन जाहे । 
बाकि सब बेकार, एकलौता कलयुगी बेटा माय-बाप के पहिचाने से इंकार कर देहे आड ई बुढ़ारियो में ऊ अप्पन बचपन के नाम के चरितार्थ करइत माध के ठिठुरल रात में झोपड़ी मे पड़ल हे । 
पचवाँ कहानी ‘भाई’ समाजिकता के ताना-बाना मे बुनल एगो सुन्नर रचना बन पड़ल हे । 
बाबूजी के मुआते रामचन अप्पन मेहरारू, जे गाँव के कुटनी बुढ़िया के फेरा में पड़ल हल के कहला में आके भाई लोग से अलग हो जाहे । 
दू नम्बर के पड़सा कुछ दिन तो अप्पन रंग खुबे देखावऽ हे बाकि जइसे आवऽ हे ओइसे चल भी जाहे । 
ओने भाई लोग हाड़तोड़ मेहनत के बल अप्पन जिनगी गुजार रहलन हल । 
एही बीच आग लगे ओला घटना भाई-भाई के बीच खून-खराबा के कारण बनs हे । 
अंततः ‘भाई से बढ़के न कोई दुश्मन न कोई मीत' के तर्ज पर तीनों भाई एक हो जा हथ । 
* छठा आउ अंतिम कहानी ‘बाप सेर त बेटा सवा सेर' युवा शक्ति मे देश-भक्ति के भावना जगावे ओला एगो प्रेरनात्मक कहानी हे । 
अप्पन देश के रक्षा ला सीमा पर पहरेदारी मे लगल वीर जवान के देश-प्रेम के जहाँ संदेश हे ﻿में छौ कहानी रखल गेल हे । 
﻿में छौ कहानी रखल गेल हे । 
सब्भे अलग-अलग श्रेणी के होते हुए भी एक कगार | देहातीपन" पर मिलऽ हे । 
कहानी में कथानक, पात्र-सूजन, पात्र चरित्र-चित्रण, देशकाल, वातावरण आदि के सटीक संयोजन कएल गेल हे । 
समाजिक बुराई जइसे जादू-टोना, पारिवारिक कलह, कुंठा, द्वेष, केस-मोकदमा, नारी-उत्पीड़न आदि के जहाँ मार्मिक चित्रण हे उहई किसान के जीवन, भाई-भाई के प्रेम आउ देशभक्ति के सुंदर भाव भी । 
, , " , * : " . 
पहिलका कहानी ‘भगत जी' समस्वा प्रधान कहानी हे जेकरा में गाँव-देहात में छाएल अंधविश्वास आउ ओकरा बढ़ावे में अशिक्षा आउ गरीबी के योगदान के देखावल गेल हे । 
कोई के अगर पेट दर्द ईया बोखार लग गेल त 'नीम हकिम खतरे जान' कहाउत के चरितार्थ करङ्कत गाँव के बड़द के करो टी० बी० त के करो कैंसर बता सुई-दवाई के नाम पर मोट रकम अइंठतन त भगतजी भूत के डर देखा झाड़-फूंक के नाम पर । 
पढ़ल-लिखल लोग जब समझएलन आउ बतएलन कि रोग के भूत कहना खली चरम हे, एकर उचित ईलाज हे तब जाके औख खुलले । 
भगतजी अपन दाल गलइत न देख शहर चल गेलन । 
हाँ न त हाँ, अगतई तो चलबे कस्त । 
दूसरका कहानी 'संपत चाचा' देहाती जी के चर्चित कहानी में से एक यथार्थवादी कहानी हे । 
कहानी के माध्यम से कहानीकार ई बतावे के कोरसिस कएलन हे कि आज के भाग-दउड़ के जिनगी में के करो पास वक्त न हे मिले के । 
अदमीन के संस्कार में आएल कमी, ढह रहल सभ्यता आउ गिर रहल मानवमूल्य के पहचान करावऽ हे । 
पच्छिमी जीवन शैली के देखा-देखी हमनी अष्पन रीति-रेवाज, रहन-सहन, बोल-ब्यवहार सब्भे में बदलाव ला रहली हे । 
क्लब मे जाके हाथ में बीयर ले कॉलगल के कमर मे हाथ डाल डांस करके लोग अपना के सभ्य मान रहल हे । 
दोसर तरफ जउन बाप अणपन छव-छवगो बेटा के पाल-पोस के बड़ा करऽ हे, जिनगी जीएला डगर पकड़ाएल बुद्धारी में ओकर आउ ओकर एगो बेटी के जिनगी नरक बन जाहे । 
ई उमिर में भी कधा से हर आउ पालो के बोझ न उतर सकल । 
चचा के कहल बात अइना देखावेला काफी हे-‘ई दुनियाँ एगो पाठशाला हे, जहाँ अदमी के रोज कुछ न कुछ सीखे के मौका मिलऽ हे । 
तिसरा कहानी 'सीमा' यथार्थ के चासनी में डूबल भावना प्रधान कहानी हे । 
कहानी एगो अइसन निरीह आउ लचार युवती के चारोओर घुमऽ हे जे समय के मारल 'बलि के बकरा' जइसन हलाल कर देवल जा हे । 
बाप के मरला के बाद सब्भे सपना बिखर । 
﻿डहई उनकर राह मे बिछल कांट के चुनेला सेवा मे लगल औरत के तस्वीर भी । 
शंकर पारवती के साथे कुछेदिन दांपत जीवन जिअल हल कि ओकर सेना में जाए के कागज आ जाहे । 
ट्रेनिंग खतम होवे के दिन के बेसुब्री से इंतजार हल पारवर्ती के, बाकि मरद के लिखल चिट्ठी से पता चलल कि ओकरा हाड़ा-रानी के समान त्याग करे भी पड़ सकऽ हे न त कम से कम उर्मिला . 
बनके लक्ष्मण के आवे के इंतजार आउ करे पड़त । 
कारन मइया के सेवा करे के सुअवसर हाथ लगल हथ । 
पड़ोसी देश से युद्ध छिड़ गेल हल । 
युद्ध खतम भेला के महिनन बाद भी शंकर के न कोई चिट्ठी-पतरी आउ न कुछ खबरे आयल । 
एन्ने आकर थाती पेट में बेटा अवर के रूप में बाहरे आएल । 
अमर के देख-रेख, पढ़ाई-लिखाई लागी पारवती नर्स के ट्रेनिंग लेवऽ हे । 
लड़ाई के दौरान शंकर के कड़एक साथी शहीद हो गेलन । 
ओहू गंभीर रूप से घायल हो गेल । 
अस्पताल में ओकर जिनगी बचवेला एगो गोड़ काट देवल जाहे । 
घायल सैनिक लोग के सेवा लागी नर्स के रूप में लगल पारवती के भेंट शंकर से हो हे । 
दुनो एक दूसरा के पाके बितल समय के ईयाद करऽ हथ । 
आगे चलके बेटा भी शंकर जड़सन देश सेवा लागी सेना में भक्ती हो जाहे । 
देहाती जी कहानीन के चरम तक पहुँचावे के सफल प्रयास कएलन है । 
कहानी में कहीं-कहीं संवाद शैली के कम प्रयोग खलऽ हे ! 
आजकल कहानी में संवाद के सहारे विषयवस्तु के जोड़ल जाहे । 
कहानी के ठहराव से भटकाव न आवे एकरा ला सफल कहानी में पात्रन के बीच संवाद ही प्रभावी होवऽ है । 
भाव-संप्रेषण, वातावरण निर्माण आदी में भी हाथ संवाद के रहऽ हे । 
ई विधा के प्रयोग अगर कहानी में तनि जादे करल जाएत हल त निखार आवत हल । 
अंततः इमर नजर से 'मगध के माटी' कुल मिलाके सबदगर रचना हे जेका में सबतरह के तत्व मौजुद हे । 
ई आगे चलके पहिलकन छपल दूनों किताब के तरह ही पथ-प्रदर्शिका साबित होएत । 
प्रस्तुत अंक : नवांक-8, पूर्णांक-20, मई-जून 2012 । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-19 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 552ठेठ मगही शब्द (पसे ह तक):310 पचरा (महादे - (चिढ़ल नजर से देखइत) नाच के चरचा के बीच में तूँहीं न बतकुच्चन आ उकटा-पुरान पसारलऽ हे ! 
घर-गिरस्ती के ई सब पचरा तूँ कहाँ से उठा देलऽ ! 
घर सम्हारे के जिमेवारी खाली हमरे न हल, तोहर भी हल । 
) (मपध॰12:20:18:3.27)311 पचल (बड़ी मैल पचल हइ एकरा में । 
) (मपध॰12:20:9:2.7)312 पछिया (टॉल्सटाय अप्पन भटकन के नाम देलका पुनर्जागरण । 
सच्चे इ जिनगी प्रयोगात्मक हे । 
लीक पीटेवाला जन-जन प्रवाही जीव हे । 
बिना पेंदी के लोटा, बिना गाँड़ के टेहरी, बिना पतवार के नाव, पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ, पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ । 
) (मपध॰12:20:47:2.1)313 पटपटाना (आधे घंटा में सब पटपटा के मर गेलइ । 
; सब के मारके पटपटा देलकइ । 
) (मपध॰12:20:10:1.21, 13.10)314 पटाल (मोटूमल पटाल हलखुन, बोललखुन कि कपड़ा पेन्ह के आवऽ हिअउ । 
) (मपध॰12:20:11:1.3)315 पनकी (पनकी लग के मर गेलइ गइया, कतनो दवा-दारू करवइलिअइ, फयदा नञ् होलइ । 
) (मपध॰12:20:14:1.19)316 पन्हेतल (~ भात) (पन्हेतल भतवा में गुंडिया ना के खइलिअइ ने माय, जे पेटवा में डहडही दे रहलइ हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.1)317 परगंगिनियाँ (< परगंगिनी/ परगंगनी + 'आ' प्रत्यय) (परगंगिनियाँ काहे ले चनचना रहले ह ? 
) (मपध॰12:20:11:1.22)318 पर-पंडाल (अपने ई बात भी स्पष्ट जानऽ हथिन कि अपने जदि होता हथिन त हम यज्ञाचार्य के भूमिका में हिअइ । 
यज्ञ ले भिक्षाटन भी हमरे करे पड़ऽ हे आउ पर-पंडाल भी हमरे बनवावे-सजवावे पड़ऽ हे । 
) (मपध॰12:20:4:1.11)319 परवैती (= पर्व करनेवाली स्त्री) (अभी फरीचो नञ् होले हे आउ सुरूज महराज के अरग देवहुँ लगलथिन सब भुखाल परवैती लोग । 
) (मपध॰12:20:15:1.21)320 परसौत (हम जलमलूँ हल भूकंपे के कंपन से घनघोर विपदा पड़ल रात में । 
राजगीर से हाँफते-पाँफते लोग गाम अइला । 
जने देखऽ ओने टूटल घर हे । 
लोग चोट खाल हका । 
घाव-लहू के देखना पूरा महीना के परसौत ला केतना डरावना हे । 
) (मपध॰12:20:47:1.22)321 परहेज ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.39)322 पलानी (= झोपड़ी) ('आ मार बढ़नी रे ! 
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के । 
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत । 
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में । 
) (मपध॰12:20:21:2.8)323 पल्लो (= पल्लव) (आम के ~) (सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल । 
गाड़ल हरियर बाँस, जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो । 
गोहमाठी से छावल मड़वा, जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.5)324 पव (मगही में लेख-निबंध लिकेवला भाय-बहिन भी कम-से-कम संदर्भ दे हथ आउ अगर देतन भी त कहाँ के घव आउ कहाँ के पव वला । 
आदमी बौंखते रहे उनकर फुटनोट में वर्णित संदर्भ ग्रंथ के खोजे में । 
की मजाल हे कि दस में से पाँचो संदर्भ सही निकल जाय । 
) (मपध॰12:20:5:1.19)325 पसेरी (सपूत कातिक ताँबा पैदा करऽ हथुन । 
ऊ अब तक के कै पसेरी ताँबा मा कइलन हे ? 
) (मपध॰12:20:20:1.11)326 पहरोपा ('कहिया पहरोपा होबत, कहिया नकपाँचे होबत' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के । 
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात, नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे । 
) (मपध॰12:20:50:1.17, 19)327 पाँका (= पाँको, पंक; कीचड़) (जजमान ! 
सच्चे अजगुत देखलियो । 
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ । 
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब ! 
हम तो अकबका के बइठ गेलियो । 
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो । 
उठके भागते-भागते फेर पनिया आ गेलो । 
ऊ जे बिन पानी के गंगाजी देखलियो ओकरा से आझो दिमाग सनसना जाहे । 
ऊ गड्ढा, पाँका, मछली, सोंस - कुछ समझ में न आवे । 
) (मपध॰12:20:46:1.3)328 पाँड़े (पाँड़े के गाय नञ् होले हल, बलाइए होले हल । 
) (मपध॰12:20:16:1.10)329 पाँय-पाँय (चलाके देखहो ने चाहे पाँय-पाँय बोलहो, अपने डेगा-डेगी देवे लगतो । 
) (मपध॰12:20:15:1.12)330 पाटा (= पाट; जानवरों का एक रोग जिसमें शरीर से द्रव रिसता है) (~ फुटना) (बैलवन के पाटा फुट गेलो हे, सेसे टरेक्टर से खेत जोवावे पड़लो । 
) (मपध॰12:20:10:2.8)331 पाठी (महरानी मइया फूस के मड़इयो में खुश । 
मनकामना पूर्ण होवे त देवी माय के पाठी पड़े । 
पालल पाठी के देना आत्म बलिदान हे । 
रेल चलल त बुतरुअन गावे - झझे काली झझे काली, चल कलकत्ता देबउ पाठी । 
) (मपध॰12:20:46:3.21, 24)332 पानी-पवइया (~ नारी) (उ टैम में बाल-बुतरु जादेतर ननिहाले में पइदा होवऽ हल । 
एगो प्रथा हलइ कि पहिलौंठ बुतरु नानीघर में जलमे । 
शायत इ मातृसत्तात्मक स्मृति के पदचिह्न हल । 
पितृकुल मानहू अस्वाभाविक, असंगत आउर अधिकारवादी रहे पानी पवइया नारी जाति ला । 
) (मपध॰12:20:46:3.9)333 पार-घाट (चलऽ ! 
पार-घाट लग गेलइ । 
छुच्छा के राम रखबार । 
) (मपध॰12:20:15:1.17)334 पुरकस (भाषा कउनो रहे, गद्य लिखेवला से पद्य रचेवला के संख्या जादे होवे करऽ हइ बकि ऊ भाषा के साहित्य के दोसर विधा के रचनाकार के संख्या जब तक उटेरा नियन रहतइ तब तक ऊ भाषा के पुरकस विकास नञ् हो पइतइ । 
) (मपध॰12:20:5:1.5)335 पुरवइया (टॉल्सटाय अप्पन भटकन के नाम देलका पुनर्जागरण । 
सच्चे इ जिनगी प्रयोगात्मक हे । 
लीक पीटेवाला जन-जन प्रवाही जीव हे । 
बिना पेंदी के लोटा, बिना गाँड़ के टेहरी, बिना पतवार के नाव, पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ, पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ । 
) (मपध॰12:20:47:1.40)336 पुलपुलाना (बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान, अपने ठीके कहऽ हथिन । 
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान । 
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ । 
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल । 
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन । 
") (मपध॰12:20:46:1.40)337 पूजा-पाहुर (गनेस के तूँ किरनिये बुझलऽ हे ? 
ऊ देओता लोग के विनायक हे । 
ओकर भाग तो देखऽ ! 
जग्ग-परोजन इया नया काम में हमनी के पहिले ओकरे पूजा-पाहुर सब जगह होवऽ हे । 
) (मपध॰12:20:17:3.21)338 पेउन (~ लगाना) (छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे । 
एने छेद देखाई देलक, पेउन लगइलूँ, तलगु ओने फट गेल । 
कहाँ-कहाँ सियल जाय । 
) (मपध॰12:20:50:2.34, 35)339 पेटकुनिएँ (एतना कहके दउड़ल तो कोहबर में पेटकुनिएँ आके तब तक सुबकइत रहल जब ले बरात लौट न गेल । 
) (मपध॰12:20:23:3.40)340 पेटकुनियाँ (~ नाधना) (सती प्रथा बंद हो गेल । 
दास प्रथा इतिहास के विषय बन के रह गेल । 
जमींदारी पेटकुनियाँ नाधले हे । 
सामंती प्रथा घुनसारी में झोंकल जा रहल हे । 
गान्ही जी अजादी दिऔलन बाकि औरत के उद्धार अब ले न होल । 
) (मपध॰12:20:22:2.31)341 पेटपीरी (गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.37)342 पेन्हना-ओढ़ना (तोरा तो न खाय के ठेकान रहऽ हे, न पेन्हे-ओढ़े के सहूर । 
चौबीसो घंटा भाँग खाय आ धथूर चिबावे से फुरसत रहऽ हवऽ ? 
) (मपध॰12:20:18:1.43)343 पेहनना (= पेन्हना; पहनना) (इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:49:1.3)344 पैंचना (= मिले दानों को सूप आदि से फटककर पछोरना; अन्न के मिले दानों को छाँटना या हिगराना) (राय पैंच रहलियो हे, अभी नञ् जइबो । 
) (मपध॰12:20:9:1.13)345 पैंतरा (~ मारना) (दहनी प्रसव पीड़ा से कराह रहल हल । 
दरवाजा पर सास आउ ननद निहार-निहार के एने-ओने के बात कर रहल हल । 
दरवाजा के बाहर ओकर ससुर अप्पन भाय के साथ ताड़ी के छाँक लगावे के पैंतरा मार रहल हल । 
) (मपध॰12:20:27:1.3)346 पैंतराबाजी (सबेरे पैखाना जाय के राह में पारो महतो आउ ओकर परिवार के पैंतराबाजी के कारण जानके पारो महतो आउ ओकर माय सनिचरी पर बालक सिंह नराज होके बोलला - "चलनियाँ दुस्से हे बड़हनियाँ के । 
गजब के जमाना हो गेल । 
अरे ऊ दरद में परेसान हे आउ तोहनी, एकर पेट नञ् ओकर पेट, बोल रहलें हे । 
दहनी जो अप्पन माय-बाप के पास । 
") (मपध॰12:20:27:2.39)347 पोटना (= फुसलाना, बहलाना) (मिठमोहना के देखहीं, कइसे पोट रहलथुन हें, दोसर घड़ी नीम बोकरे लगथुन । 
) (मपध॰12:20:14:1.21)348 प्रातकाली (लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ । 
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला । 
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना, दिसा फिरना कहल जाहे । 
कोई-कोई कहथुन 'मैदान गेलियो हल । 
' औरत कहऽ हे एकरा 'बाहर जाना । 
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे । 
) (मपध॰12:20:51:1.5)349 फटल-पुरान (धीरे-धीरे ओकर बाप कंजूस के धोकड़ी हो गेलन हल । 
एक-एक पैसा जोड़े लगलन हल । 
पर्व-त्योहार में भी साड़ी-साया मुहाल हो गेल हल । 
ओकर माय आउ ऊ फटल-पुरान पहने लगल हल । 
जउन काननप्रिया दिन में चार बार पाउडर आउ आलता से गोड़-हाँथ रंगऽ हल, ओकरा साबुन तक मुहाल हल । 
) (मपध॰12:20:31:2.32)350 फरल (मुँह फरल हो सेसे बोलल नञ् जा रहलो हे । 
) (मपध॰12:20:8:1.3)351 फल्हारना (जल्दी से फल्हार दे बेटा ! 
सब कपड़वन बोजके रख देलिअउ हे सरऽफा में । 
) (मपध॰12:20:15:1.19)352 फसली (छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे । 
एने छेद देखाई देलक, पेउन लगइलूँ, तलगु ओने फट गेल । 
कहाँ-कहाँ सियल जाय । 
रोग-बिमारी लगले रहे । 
आधा बुतरू सउरे मरे । 
पानी पइते आधा लड़कोरी मर जाय । 
फसली, प्लेग, शूल संघरणी, शीतल ज्वर-वेद फँकी बाँटे बाकि मौते ईश्वर के साम्राज्य रहे । 
) (मपध॰12:20:50:2.38)353 फाजिल (= अतिरिक्त) (बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
" . 
मगह के तीरथ भी फाजिल में हे, सामान्य स्वाभाविक उन्मेष में न बुझा हे - मलमास मेला अधिकमास में, गया - मरे के बाद में । 
) (मपध॰12:20:46:2.36)354 फुतुंगी (सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल । 
गाड़ल हरियर बाँस, जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो । 
गोहमाठी से छावल मड़वा, जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.4)355 फुफिया-सास (= फुफसस) ("नया-नोहर हथ । 
हमनी का कह सकऽ ही ? 
तू जाके पुछहुँ न, का बात हे ? 
" काननप्रिया के सास कहलन हल । 
/ "तूँहीं जाके पुछहुँ । 
सास हहूँ । 
बड़-जेठ हहूँ । 
" फुफिया सास कहलन हल । 
) (मपध॰12:20:32:3.39)356 फुलौड़ी-भात ('कहिया पहरोपा होबत, कहिया नकपाँचे होबत' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के । 
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात, नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे । 
) (मपध॰12:20:50:1.20)357 फुसना (बिना उद्घाटन के आज फुसनो-सा काम प्रारम्भ न हो रहल हे । 
चाहे कोई काम सरकारी हो या गैर-सरकारी बाकि उद्घाटन जरूर हो रहल हे । 
) (मपध॰12:20:41:1.7)358 फुसुकना (उनके मेहरारू महेसरी भी आ गेल । 
बेना डोलावित फुसुकलक - 'तू गाँव में रेंगनी के काँट लगावइत चलइत ह । 
गाँव के नवही बिरबिरायल हथुन सब । 
ऊ सब का खा-पी के जइतइ, का पेन्ह-ओढ़ के अपन मुराद पूरवतइ एकरा से तोरा लेना-देना का ! 
') (मपध॰12:20:21:2.12)359 फूलल-अंकुड़ल (एक दफे नदी के पानी ला झगड़ा भेल । 
नीचे के बाभन सब नदी के कच्चा बाँध काटे ला कटिबद्ध रहथन । 
गोबार भाई हजारन के संख्या में जुटलन । 
बस फूलल-अंकुड़ल चना सब खाथन आउ डंड पेलथन । 
काहे ला त बाभन सब अइता । 
बाँध नहिये कटल । 
अइसे भी बाभन चूतड़-चलाँक जात । 
मरे-मारे से जादे उनखा लड़वावे-फँसावे में महारत हासिल हे । 
) (मपध॰12:20:49:1.25)360 फेटा (= पगड़ी) (इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:49:1.5)361 फैट (मार फैट के थूर देबउ । 
) (मपध॰12:20:11:1.26)362 फोकराइन (फोकराइन गमक रहलो हे दीदी, हम नञ् लेबो गोदी । 
) (मपध॰12:20:14:1.16)363 बँसेड़ी (= बसेढ़ी) (हम तो एकरा एगो मरद से बँसेड़ी तर बात करते देखलूँ हल, मुदा आझ तो साफ हो गेल कि एकर पेट हम्मर पोता के नञ् हे । 
) (मपध॰12:20:27:2.12)364 बंड-संड (काननप्रिया हँसके कहऽ हल, "हम मर जइबइ बाबूजी । 
" ओकर मइया भी कहऽ हल, "मर जो न गे । 
असीआर होइत हहीं । 
इनका से कुछो न जुमइत हइन । 
हमनी दूनो मर जो । 
बंड-संड रहतथु । 
खूब सौख-मौज करे ला होतइन । 
बिआह काहे ला कइलऽ हल । 
" ओकर बाप हँसके कहऽ हलन, "दूनो माय-बेटी पेर देलें । 
कभी साड़ी त कभी सलवार-कमीज त कभी गहना । 
केतना फरमाइश पूरा करी । 
") (मपध॰12:20:31:2.22)365 बउआना-ढउआना (पिरथीवी के परिकरमा में सभे देओता बउआइत-ढउआइत रह गेलन हल । 
बाकि हम्मर गनेस 'राम-राम' लिखके अप्पन मूसक वाहन पर बइठ के एक चक्कर लगाके सभनिन के कान काट लेलक हल । 
) (मपध॰12:20:18:1.2)366 बजंतरी (~ के पत्ता) (राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे । 
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल । 
) (मपध॰12:20:45:2.10)367 बजनियाँ (आज बारात जा रहल हे । 
दू गो बस, चार गो कार आउ एगो टरेक्टर के बेवस्था कइल गेल हे । 
बस पर नवही लोग पहिलहीं से अधिकार जमा लेलन । 
एगो कार पर दुल्हा दिनेश आउ सब पर हित-नाता, भववधी लोग । 
टरेक्टर पर बजनियाँ आउ सर-समान । 
) (मपध॰12:20:22:1.9)368 बज्जड़ (धड़धड़ी के ~) (जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला । 
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल । 
अइसन मातम हल कि लोग कहथन एही हे भगवान महेश्वर के कोप, धड़धड़ी के बज्जड़ । 
) (मपध॰12:20:45:3.8)369 बड़-जेठ ('आय फुआ ! 
आगे तो बतयवे न कइलऽ । 
कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत । 
बड़-जेठ मुँह लुका लेतन । 
उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत । 
दस बजल कि सब झूमइत अपन मेहरारू के गोड़थारी में । 
' रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन । 
; "नया-नोहर हथ । 
हमनी का कह सकऽ ही ? 
तू जाके पुछहुँ न, का बात हे ? 
" काननप्रिया के सास कहलन हल । 
/ "तूँहीं जाके पुछहुँ । 
सास हहूँ । 
बड़-जेठ हहूँ । 
" फुफिया सास कहलन हल । 
) (मपध॰12:20:21:1.30, 32:3.38)370 बड़-बड़कोर (आँगन में इधर-उधर दहेज में मिलल समान रखल हल - टीवी, पंखा, रेफरिजरेटर, सिलाई मशीन, धुलाई मशीन, अर्त्तन-बर्त्तन, बड़-बड़कोर, स्टील के संदूक, गोदरेज के अलमारी, सोफासेट, एक ओरे हीरो होंडा मोटर साइकिल खाड़ हल । 
) (मपध॰12:20:32:2.15)371 बढ़मा (= ब्रह्मा) (बढ़मा, बिसुन आ किसन जी तो वनमाला पेन्हऽ हथ बाकि तूँ तो मुंडमाला पेन्हबऽ ! 
हर घड़ी तूँ उल्टे गंगा बहावऽ हऽ ! 
) (मपध॰12:20:18:2.3)372 बतकही (एगो बूढ़ बोलल - 'बतकही छोड़ऽ । 
जयमाला के आनंद उठावऽ । 
लड़की पढ़ल-लिखल गुनगर हे । 
जयमाला के कोई नया तौर-तरीका देखावत । 
') (मपध॰12:20:23:3.9)373 बतासा-सेनुर (बड़का गोटीवाला चेचक उठे त गामे गाम शीतला माय के प्रलयंकर नाच शुरू हो जाय । 
मघड़ा (शीतलामाई के मंदिर) जा आउ बतासा-सेनुर चढ़ावऽ । 
ज्ञान-विज्ञान से कोसों दूर खेत-पथार के जिंदगी । 
नानी हो आन्हर एही शीतला माय के प्रकोप से । 
) (मपध॰12:20:50:3.9)374 बनच्चर (एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:1.37)375 बनौड़ी (= जैसे-तैसे बनाई वस्तु; दे॰ बनौरी) (गंगाजी के दखिन छोर मगह दने अपवित्र मानल जाहे । 
पंडीजी लोग के बनौड़ी अइसने हे । 
कारण हे मगह के बुद्ध-जैन दर्म से प्रभावित रहना । 
) (मपध॰12:20:48:2.14)376 बर-विचार ('मगही पत्रिका' के परचार-परसार खातिर या गोष्ठी सम्मेलन में हेल-मेल के क्रम में अपने सब जे बर-विचार दे हथिन ऊ अधार पर हमरा लगऽ हइ कि 'मगही पत्रिका परिवार' के अभियान से मगही में लिखे-पढ़े के चलन थोड़े बढ़ले हे आउ हतास कवि-लेखक में थोड़े-थाड़ जागृति अयले हे । 
) (मपध॰12:20:4:1.1)377 बराती-सराती (कोई ओन्ने से ढेला फेंक देलक तो एन्ने से ईंट-पत्थर चले लगल । 
देखते-देखते बराती-सराती कौरव-पांडव बन गेलन । 
जयमाला के जगह कुरुक्षेत्र में बदल गेल । 
बड़ी समझौला-बुझौला पर बराती शांत भेल । 
) (मपध॰12:20:23:2.8)378 बरियाती (= बारात) (बर के खाय के भुस्सा नञ्, बरियाती खोजे चूड़ा । 
) (मपध॰12:20:16:1.5)379 बरियारी (~ करना) (कपूतवन के संख्या जादे हे त उ बरियारी करतो आउ सपूतवन के कहतो - लंठ, कुलबोरन, अल्हड़-बिगड़ल । 
बिगड़ल टैम में तो जलमवे कइलूँ हल त बिगड़ल बने में नमहँसी कौची ? 
) (मपध॰12:20:47:2.14)380 बरियारी (= बरिअईं) (बरियारी देखा रहलहीं हे, हमर सरीरवा में पानी बहऽ हइ ? 
) (मपध॰12:20:12:1.13)381 बरेठा (= घड़का) (सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन, पहुँची, रूपौठी, नथुनी, कनबाली, चनरहार, पाजेब, बिछिया । 
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल । 
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल । 
) (मपध॰12:20:30:1.7)382 बलबलाना (एतना कसके सुइया भोंक देलकइ कि खून बलबला गेलइ । 
) (मपध॰12:20:8:1.14)383 बहरसी (कैलास पहाड़ पर महादे के निवास । 
घर में अकेले पारबती उदास बइठल हथ । 
कारतिक आ गनेस बहरसी गेल हथ । 
; हमरा जनकारी हे कि अप्पन इयार-दोस के हुरपेटला पर तूँ हरमेसा बहरसी ई नाच देखावऽ हऽ । 
) (मपध॰12:20:17:1.3, 2.7)384 बहिया (~ बैल) (दुनहुँ मामू बहिया बैल । 
गाम के बड़गर किसान बाभन भैया आउ पटवारी लालाजी कहथिन, "ई दुनहुँ कमइते-कमइते मर जइतइ । 
हमन्हीं चौपड़ खेलऽ ही, ई सब भिनसरवे हर लेके निकल जाहे । 
कमइला से धन होवऽ हे ? 
जेकरा लक्ष्मी देथिन उ अइसहीं उजिया जइतइ । 
") (मपध॰12:20:50:3.12)385 बाघा (हागा अगुर बाघा की । 
) (मपध॰12:20:16:1.2)386 बाबाजी (= ब्राह्मण {साधारणतः अनपढ़ ब्राह्मण के लिए प्रयुक्त}) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.13)387 बाभनी (गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.35)388 बामन (केतनो बामन सोझा त हँसुआ नियन टेढ़ । 
) (मपध॰12:20:16:1.6)389 बाय (= कष्ट, परेशानी) (बाय आ रहलो हे ? 
) (मपध॰12:20:9:1.28)390 बाहर (~ जाना) (लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ । 
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला । 
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना, दिसा फिरना कहल जाहे । 
कोई-कोई कहथुन 'मैदान गेलियो हल । 
' औरत कहऽ हे एकरा 'बाहर जाना । 
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे । 
) (मपध॰12:20:51:1.10)391 बिंदुली (बुढ़वा भतार पर तीन टिकुली, एगो कच्ची एगो पक्की, एगो लाल बिंदुली । 
) (मपध॰12:20:16:1.19)392 बिख (= विष, जहर) (जमीन तो गोल होयवे कइल, चेहरा भी गोल, चश्मा भी गोल, मेहरारू के लुग्गा-फट्टा भी गेल । 
थारी में माड़-भात भी परोसायत तो बिख से भरल । 
बेटी आयल तो जमीन-जायदाद ला आग के टिकिया भी साथे लेते आयल । 
) (मपध॰12:20:22:2.10)393 बिछिया (सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन, पहुँची, रूपौठी, नथुनी, कनबाली, चनरहार, पाजेब, बिछिया । 
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल । 
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल । 
) (मपध॰12:20:30:1.4)394 बिड़ार (खेत में कबड्डी जमल हे । 
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह । 
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला । 
) (मपध॰12:20:50:1.16)395 बिदाहना (= बीज छींटकर बीज को ढँकने के लिए हलकी जुताई करना; लगी फसल की घास साफ करने अथवा बहुत घनी फसल को छिहर करने के लिए हलकी जुताई करना) (मकई बिदाहे गेलथुन हे, साँझ के अइथुन । 
) (मपध॰12:20:9:1.31)396 बिधंस (= विध्वंस) (देओता लोग के जनम देवेवला दक्ष प्रजापति के जग्ग में तू अप्पन प्रधान गण वीरभद्र के भेज के जग्ग बिधंस करइलऽ आ ओकरे हाँथे उनकर मूड़ी छोपवा के बकरा के मूड़ी लगवइलऽ हल । 
) (मपध॰12:20:19:2.42)397 बिधुनना (सोहाग केतना अनमोल हे, केतना टुनकी हे - सात तह के भीतर सोहाग के सेनुर लुका के रखल जाहे । 
अपने लोग ओकरा सात तह से भी निकाल के 'बिधुन' के छोड़ देली । 
) (मपध॰12:20:23:3.31)398 बिनाना (छउँड़ी एतना जोड़ से काहे ल बिना रहले ह जी, एक घंटा से ? 
) (मपध॰12:20:9:1.17)399 बिरबिरायल (उनके मेहरारू महेसरी भी आ गेल । 
बेना डोलावित फुसुकलक - 'तू गाँव में रेंगनी के काँट लगावइत चलइत ह । 
गाँव के नवही बिरबिरायल हथुन सब । 
ऊ सब का खा-पी के जइतइ, का पेन्ह-ओढ़ के अपन मुराद पूरवतइ एकरा से तोरा लेना-देना का ! 
') (मपध॰12:20:21:2.14)400 बिसबिसाना (= दाँत में हलका दर्द होना) ('ए काका ! 
' साँच कहला पर लोग तिरमिराए लगऽ हथ . 
/ लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन - 'तिरमिरी तो हमरा लगवे करत । 
डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ डंक तो हमरे लगत । 
') (मपध॰12:20:21:1.15)401 बिसुखाना (गइया बिसुखा गेलइ सेसे कम दूध ममोसर होवऽ हे । 
) (मपध॰12:20:8:1.17)402 बीजे (= बिज्जे) (बराती के स्वागत-सत्कार में भी कमी रह गेल । 
यहाँ तक कि दुल्हा के मामू के अंगेआ भी न मंगाएल, से रात भर भूखे रह गेलन । 
दुल्हा के फूफा के बीजे भी न होयल से रात भर मिठाई फाँक के रह गेलन । 
) (मपध॰12:20:32:1.2)403 बुट्टा (~ कसना) (अभी ढंग चोखइवो नञ् कइलऽ हे आउ भउजी-भउजी करके बुट्टा कसे अइलऽ हे ! 
) (मपध॰12:20:15:1.2)404 बुनिया (~ झरवाना) (बुनिया झरवा रहलथुन हे, एक घंटा बाद अइथुन । 
) (मपध॰12:20:11:1.18)405 बुर्राक (दे॰ बुराक) (गोर ~) (मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ । 
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ । 
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल । 
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
) (मपध॰12:20:46:3.35)406 बेआपना (= बियापना) (धीरे-धीरे बोतल के नीसा चढ़इत सूरज लेखा ढले लगल । 
सबके चेहरा पर ढिबरी जरइत हल । 
तरूआठी के आग अपने आप बुझा जाहे, ओइसहीं शराब के नीसा । 
सबके मन में डर बेआपल हे । 
) (मपध॰12:20:23:2.38)407 बेकहन (दादी के बात उनखर कान में पड़ल कि ऊ खजूर के छड़ी फटकारथुन, "ओ, एने आवऽ, अइसन लप्पड़ मारबउ कि हग देमऽ सार । 
बिलकुल बेकहन हे । 
गुरुओजी अइसने अन्नस हका । 
सोचलूँ हल कि दुझरा पर बैठता त बाल-बुतरू के सँभाले रहता । 
") (मपध॰12:20:51:2.8)408 बेकहल (महादे - . 
अभी तो दुन्नो बेटा भी घर में न हथुन । 
हमर नाच के देखनिहार अकेले तूँहीं रहबऽ ? 
/ पारबती - {ताना मारइत}आय हाय ! 
चलनी दुसलक सूप के, जेकरा में बहत्तर छेद ? 
दुन्नो बेटा बेकहल नियर अप्पन मरजी से जहाँ-तहाँ काम करइत रहऽ हथुन । 
) (मपध॰12:20:17:2.15)409 बेटिहा (= बेटी का पिता या अभिभावक; वधू पक्ष के लोग) (गाँव के ई पहिला बारात हे, जेकरा में खाली झार-फानुस में पच्चीस हजार रुपइया पर तितकी रख देवल गेल । 
बैंड-बाजा आउ नाच समियाना में जे पैसा लगावल गेल, ऊ बेटिहा के तीन कट्ठा जमीन के बंधक रखे से आयल हे । 
; बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे । 
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे । 
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल । 
; बेटिहा के पैसा कौन-कौन रूप में लुटावल जायत, नोट के गड्डी में दियासलाई से तितकी नेसल जायत, सब अन्हरकोठरी में बंद हे । 
) (मपध॰12:20:22:1.14, 35, 2.15)410 बेबोलहटा (~ के) (महादे - ठहरऽ, ठहरऽ । 
बड़की सउतिन के कहानी तू भुला गेलऽ हे । 
ऊ बेबोलहटा के जग्ग में गेलथुन हल । 
उहाँ आदर-सत्कार त दूर, सीधे मुँह से केउ बात भी न कइलन आ अपन देह में आग लगाके उनका जरे पड़ गेलइन हल । 
) (मपध॰12:20:19:3.3)411 बोकरना (नीम ~) (मिठमोहना के देखहीं, कइसे पोट रहलथुन हें, दोसर घड़ी नीम बोकरे लगथुन । 
) (मपध॰12:20:14:1.21)412 बोय (~ फुटना) (अब जाके बोय फुटलइ त समान सब पकड़इलइ । 
) (मपध॰12:20:14:1.13)413 बौंख (= बौंखा, बौंखी; अत्यन्त तेज हवा का झोंका, क्षणिक आँधी; धूल भरी चक्कर काटती आँधी) (हावा के ~) (सोझे खिड़की से हवा के एगो बौंख आएल आउ दिवार पर लगल भगवान के कैलेंडर पलट गेल । 
) (मपध॰12:20:26:3.42)414 बौंखना (मगही में लेख-निबंध लिकेवला भाय-बहिन भी कम-से-कम संदर्भ दे हथ आउ अगर देतन भी त कहाँ के घव आउ कहाँ के पव वला । 
आदमी बौंखते रहे उनकर फुटनोट में वर्णित संदर्भ ग्रंथ के खोजे में । 
की मजाल हे कि दस में से पाँचो संदर्भ सही निकल जाय । 
) (मपध॰12:20:5:1.19)415 बौड़म-बुड़बक (ए गेंदाजी ! 
तों ह भोले बाबा नियन बौड़म-बुड़बक । 
गंगा मइया के कोई अदना अदमी-देवता संभार सकऽ हइ । 
जखनी ऊ स्वर्ग से उतरलथिन तखनी हलइ केकरो दम जे कि ऊ माय के संभार सके । 
शिवे जी न संभरलथिन जी । 
) (मपध॰12:20:46:1.29)416 ब्यौंत (शंकर बाबा जब तांडव करे लगऽ हथिन तब केकरो कोई ब्यौंत न लगऽ हे सिवा टुकुर-टुकुर तके के चाहे कोठी के सान्ही में लुका जायके । 
) (मपध॰12:20:45:1.21)417 भटभटाना (काहे ल भटभटा रहलें ह, एक घंटा से । 
) (मपध॰12:20:9:1.23)418 भद (भद से नीचे गिर गेलइ । 
) (मपध॰12:20:8:1.22)419 भदारना (दुनहुँ भइवा के एकल्ले मार के भदार देलकइ । 
) (मपध॰12:20:10:1.17)420 भरगर (बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान, अपने ठीके कहऽ हथिन । 
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान । 
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ । 
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल । 
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन । 
") (मपध॰12:20:46:1.40)421 भरठना ("कलजुग में वर्णाश्रम धर्म भरठ रहलो ह न । 
सब वरण अप्पन क्षण बदल देतो । 
बाभन भीख माँगतो । 
क्षत्री हर जोततो । 
वैश्य वीख पादतो आउ शूद्रवन तोरा अइसन के टाँग उठइतो । 
" इ कहके बाबा खीं-खीं हँसला आउर गेंदाजी जय जजमान कहके दोसर दुआरी झाँके चलला । 
) (मपध॰12:20:46:2.19)422 भरता (= भुरता) (मिनट के अंदर इ हल्ला, इ तहलका कि कौन खिचड़ी खाय, कौन लुग्गा समेटे, कौन मोटरी सँभारे । 
गिरते-पड़ते भागल-भागल सभे जने धुनी बर दने आके ठहरला । 
इ तो खैर समझहु कि पहड़वा के पथलवा थोड़े-बहुत दरदरा के रह गेलइ न तो जइसन ठीक पहड़वे तले भीड़ हलइ - लोगन तो भरते हो जइता हल । 
) (मपध॰12:20:45:2.21)423 भरौंसा (= भरोसा) (अपने से देख आवऽ, दोसर पर भरौंसा नञ् करना चाही । 
) (मपध॰12:20:11:2.6)424 भववधी (आज बारात जा रहल हे । 
दू गो बस, चार गो कार आउ एगो टरेक्टर के बेवस्था कइल गेल हे । 
बस पर नवही लोग पहिलहीं से अधिकार जमा लेलन । 
एगो कार पर दुल्हा दिनेश आउ सब पर हित-नाता, भववधी लोग । 
) (मपध॰12:20:21:2.40)425 भागल-भागल (एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल । 
तरबा के लहर कपार - भोनुआ (नौकरवा) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे । 
केकरा पर फूल गेल ह, हमरा पर फूलले ह, आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार । 
" गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते । 
"जान बचल लाखो पइलूँ । 
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे । 
") (मपध॰12:20:51:3.1)426 भाट-महिन (प्रकृति हे थोड़ा अराजक । 
थोड़ा अराजक तो कवियन कलाकरवन के होहीं पड़ऽ हे न त उ हो जइता भाट-महिन । 
) (मपध॰12:20:49:2.15)427 भार (~ पड़ना) (पनरह दिन से बड़ी भार पड़ रहलो हे, देह टटा रहलो हे । 
) (मपध॰12:20:11:1.5)428 भाला-गड़ाँसा (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.14)429 भुखले-पियासले (सरिता के आँख के लोर सुखवो न करऽ हल कि फिर आँसू के तूफान आ जा हल । 
भुखले-पियासले अपन जिनगी के बारे में सोचित दिन-रात उ घुटइत रहऽ हल । 
) (मपध॰12:20:29:2.18)430 भुखाल (= भुक्खल; भूखा) (अभी फरीचो नञ् होले हे आउ सुरूज महराज के अरग देवहुँ लगलथिन सब भुखाल परवैती लोग । 
) (मपध॰12:20:15:1.21)431 भुचुंग (= भुचंग) (करिया ~, कार ~) (हम्मर नाना काला भुचुंग खाँटी किसान, एकठौए हर जोते वाला । 
कमे उमर में काल-कवलित हो गेला । 
) (मपध॰12:20:50:2.31)432 भुच्चड़ (सिकंदर महान के सिंधु नदी के तलछट में रहेवाला भुच्चड़ भुजंग कृष्णवर्णी अग्रहरवन रगेद-रगेद के मारे लगलइ । 
; इ मगह के भुच्चड़ प्रदेश हे । 
बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
"; मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ । 
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ । 
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल । 
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
) (मपध॰12:20:45:1.15, 46:2.27, 3.33)433 भुरकुंडा (सत्तू पिसइलो, चाउर भून के घी, राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो, चूड़ा-भुँजा, चाउर, दाल, घी, तेल, मिचाई सब हे । 
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात । 
) (मपध॰12:20:48:3.33)434 भुरकुस (मार के भुरकुस कर देबउ, जहाँ गारी देले हें त । 
निम्मल-दुब्बर समझ लेलहीं हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.25)435 भुस्सा (= भूसा) (बर के खाय के भुस्सा नञ्, बरियाती खोजे चूड़ा । 
) (मपध॰12:20:16:1.5)436 भोंदू (सब तो अउरते हे, पढ़ल-लिखल हे । 
भोंदू भाव न जाने, पेट भरे से काम । 
मँड़वा गड़ा गेल, माटी कोड़ा गेल, कोहबर सज गेल, हरदी हाड़ में लगावल जाइत हे । 
बिआह के गीत केकरो याद न, कैसेट बज रहल हे । 
) (मपध॰12:20:22:3.9)437 भोगारना (दुलहवा लड़कीया के भोगार देलकइ । 
) (मपध॰12:20:9:2.11)438 मंगटीका (मइया लंबी स्वाँस लेके कहऽ हल, "तोरा तो बिआह में मिलवे करतउ । 
पहिनिहें न । 
" / ऊ चुप्पी लगा जा हल । 
सपना बुने लगऽ हल - पाँव में पायल, कान में झुमका, हात में कंगन, मांग में मंगटीका, नाक में नकबेसर, गला में सोना के चनरहार - सुहाग जोड़ा में लिपटल ! 
) (मपध॰12:20:31:1.18)439 मइयो-दइयो (बस, हो गेलो मइयो-दइयो, अब गाड़ी में बइठऽ ! 
) (मपध॰12:20:12:1.22)440 मइला (= मैला, गूह, पाखाना) (जजमान ! 
सच्चे अजगुत देखलियो । 
डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब ! 
हम तो अकबका के बइठ गेलियो । 
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो । 
उठके भागते-भागते फेर पनिया आ गेलो । 
ऊ जे बिन पानी के गंगाजी देखलियो ओकरा से आझो दिमाग सनसना जाहे । 
ऊ गड्ढा, पाँका, मछली, सोंस - कुछ समझ में न आवे । 
पीठ पर पानी छलछला के पड़लो । 
मुँह में कादो मइला ! 
) (मपध॰12:20:46:1.6)441 मगह (= मगध) (मगह में बैकठपुर के शिव मंदिर प्रसिद्ध हे । 
फागुन अइते गेंदा पंडा आ गेला । 
जजमान हीं से धान, गेहूँ, धनियाँ, मिरचाई हर साल ले जा हका । 
; बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
" . 
मगह के तीरथ भी फाजिल में हे, सामान्य स्वाभाविक उन्मेष में न बुझा हे - मलमास मेला अधिकमास में, गया - मरे के बाद में । 
; मगह के दुआरी पर आवल कुत्तो के न भगावल जा हे । 
) (मपध॰12:20:45:3.13, 46:2.32, 36, 48:2.29)442 मगहिया (बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
"; मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ । 
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ । 
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल । 
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
) (मपध॰12:20:46:2.30, 3.33)443 मघड़ा (बड़का गोटीवाला चेचक उठे त गामे गाम शीतला माय के प्रलयंकर नाच शुरू हो जाय । 
मघड़ा (शीतलामाई के मंदिर) जा आउ बतासा-सेनुर चढ़ावऽ । 
ज्ञान-विज्ञान से कोसों दूर खेत-पथार के जिंदगी । 
नानी हो आन्हर एही शीतला माय के प्रकोप से । 
) (मपध॰12:20:50:3.8)444 मनमनाल (बूढ़ा शादी करे ले मनमनाल हथुन । 
) (मपध॰12:20:8:1.7)445 मनरा (= मानर) (डाड़ के देउता मनरा पर । 
) (मपध॰12:20:15:1.1)446 ममा (= दादी; दे॰ मामा) (एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:1.40)447 ममोसर (= मयस्सर) (गइया बिसुखा गेलइ सेसे कम दूध ममोसर होवऽ हे । 
) (मपध॰12:20:8:1.17)448 मर-मजाक (सभे बराती के दुआर लगावे में परेशान । 
केकरो दिल-दिमाग हाँथ में नञ् । 
बराती हे, मर-मजाक होयवे करत । 
) (मपध॰12:20:23:2.4)449 मरहिन्ना (मरहिन्ना काटे गेलथुन हे, साँझ के अइथुन । 
) (मपध॰12:20:10:1.24)450 मलसी (एक मलसी तेल लग गेलइ । 
) (मपध॰12:20:8:1.32)451 महतमाइन (चुप ! 
कुलबोरनी चारो बगली ढिंढा फुलैले चलतो आउ एहाँ आके महतमाइन बन रहल हे ! 
; ) (मपध॰12:20:15:1.13, 48:3.26)452 माट (~ मारना) (माट नञ्मारे देबो, लेना हो त लऽ । 
) (मपध॰12:20:9:1.21)453 माड़-भात (जमीन तो गोल होयवे कइल, चेहरा भी गोल, चश्मा भी गोल, मेहरारू के लुग्गा-फट्टा भी गेल । 
थारी में माड़-भात भी परोसायत तो बिख से भरल । 
बेटी आयल तो जमीन-जायदाद ला आग के टिकिया भी साथे लेते आयल । 
) (मपध॰12:20:22:2.9)454 मातल (नीन में मातल अदमी के कउन भरोसा । 
) (मपध॰12:20:10:1.6)455 मामू-ममानी (राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे । 
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल । 
) (मपध॰12:20:45:2.8)456 मार (~ लाठी; ~ बढ़नी) ('आ मार बढ़नी रे ! 
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के । 
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत । 
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में । 
) (मपध॰12:20:21:2.4)457 माल-मुसहर (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
; एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:49:1.11-12, 51:2.1)458 मिठमोहना (मिठमोहना के देखहीं, कइसे पोट रहलथुन हें, दोसर घड़ी नीम बोकरे लगथुन । 
) (मपध॰12:20:14:1.21)459 मिन्नत-मनौअल (व्यापारी वर्ग के लोग से भी भरपूर मिन्नत-मनौअल करे पड़तइ काहे कि बड़ा स्तर पर कोय आंदोलन में पैसा के भी आवश्यकता होवऽ हइ । 
) (मपध॰12:20:6:1.17)460 मिरचाइ ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.39)461 मिरजा (माल महराज के, मिरजा खेले होली । 
) (मपध॰12:20:16:1.12)462 मीर घाट (ईर घाट . 
~) (कातिक तो तोर अगिनबेटा हथुन । 
निछत्तर लोक में छव किरितिका लोग उनकर पालन-पोसन कइलन हल । 
कातिक जनमलन ईर घाट, पालल-पोसल गेलन मीर घाट आउ माय कहइली हम । 
) (मपध॰12:20:17:2.40)463 मुँहजबानी (= मुँहजमानी) (हम बराबर (वाणावर) पहाड़ी के बारे में किताब में पढ़ली हल । 
कुछ लोग मुँहजबानियों एक्कर जिकिर हमरा से करित रहलन हे । 
) (मपध॰12:20:43:1.2-3)464 मुँहजूठी (अरिछन-परिछन, कोहबर के विधि-विधान के बाद दुल्हन के खीर में हाथ डाले ला आउ मुँहजूठी ला सास, ननद, जेठानी, फुफिया सास घिघिया के रह गेलन हल बाकि काननप्रिया एको कोर न खा सकल हल । 
; फुफिया सास बोललन हल, "मिलतइन न, जे भाग में होतइन से मिलवे करतइन । 
पहिले मुँहजूठी के नेग हइ । 
दुल्हिन के चाही, मुँहजूठी कर लेथ । 
गोतिया-भाई के खिआवे में देर हो रहल हे । 
लोग भूखे-पिआसे हथ । 
") (मपध॰12:20:32:1.26, 40, 41)465 मुँहझँपे (बूढ़ी महतमाइन बोलला, "परसों मुँहझँपे चललियो । 
पंद्रह आदमी के जमात हो । 
एक रात चंडी ठहरलियो मउसी के बेटी हीं । 
आज हिंया 'सीमा' में ठहरल हियो । 
दूर के रिश्तेदार हला - मुदा न चिन्हलका, बगइचे ठीक हे । 
") (मपध॰12:20:48:3.26)466 मुँहदेखनी (मइया का जनी कउची खिया के भेज देलथिन हे कि भूखे न लगलइन हे । 
मुँहदेखनी का जानी खूब खोजइत होथुन हे, सीतलमनिया । 
करनफुलवा दे देहुन । 
नौकरिहा ननद हहूँ । 
) (मपध॰12:20:32:1.35)467 मुरझाल-कुम्हलाल (खेत में कबड्डी जमल हे । 
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह । 
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला । 
) (मपध॰12:20:50:1.15-16)468 मुलुर-मुलुर (अपसड़ के खुदाई में मिलल वराह के मूर्ति आउ सौ कोसी तलाब अपने आप में ढेर इतिहास समेटले हे । 
ई सब विकास के परबत्ती पहाड़ मुलुर-मुलुर देखते आल हे । 
) (मपध॰12:20:6:1.2)469 मेंही (दे॰ मेहिन) (नरेंद्र के लगइत हल कि ओही पास हएलक हे । 
ऊ रोहित के चाल कइलक आउ पाँच सौ रुपइया देइत कहलक कि बजार से मेंही दाना वाला निमनका लड्डू ले आवे । 
) (मपध॰12:20:24:1.17)470 रजना (खइते-खइते मन रज गेलइ । 
; बस करऽ ! 
अब मन रज गेलो जिलेबी खइते-खइते । 
) (मपध॰12:20:12:1.8, 15:1.25)471 रदबुद (राते भर में रदबुद कर देलकइ एकदम से । 
) (मपध॰12:20:12:1.12)472 रहस (= रहस्य) (पारबती - (मुँह ऐंठ के) रहे द रहे द ! 
सब देओता के भितरिया रहस हम नीक तरी जानऽ ही । 
देवलोक में केउ दूध के धोवल न हे । 
) (मपध॰12:20:19:1.28)473 राँड़ (= विधवा) (राँड़ के बेटा साँढ़ नियन । 
) (मपध॰12:20:16:1.22)474 राँड़-मोसमात (= राँड़-मसोमात) (आ दीनानाथ ! 
जइसे ई राँड़-मोसमात के दहँज रहलो हे छउँड़ी, ओइसहीं एकरा धुएँ के राँड़ कर दिहऽ । 
) (मपध॰12:20:15:1.15)475 राड़ (= नीच; बात या सलाह न मानने वाला; निकम्मा) (~-भोड़; ~-रोहिया) (जमींदारी हे लठमारी तागद के खेल । 
गेंदा जी बाबा सामने कहथिन, या कहूँ उकसैथिन - देखऽ मालिक । 
राड़ जात लतियइले । 
छुछुंदर के माथा में चमेली के तेल लगइबऽ त ऊ आउ छुछुअइतो । 
) (मपध॰12:20:51:3.35)476 राबा (सत्तू पिसइलो, चाउर भून के घी, राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो, चूड़ा-भुँजा, चाउर, दाल, घी, तेल, मिचाई सब हे । 
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात । 
) (मपध॰12:20:48:3.33)477 रिक्ता (= रिक्त {तिथि}) (चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता, जे जइता से अपने सिखता । 
) (मपध॰12:20:16:1.24)478 रियाह (गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.37)479 रूपौठी (सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन, पहुँची, रूपौठी, नथुनी, कनबाली, चनरहार, पाजेब, बिछिया । 
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल । 
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल । 
) (मपध॰12:20:30:1.3)480 रोट (= मोटी मीठी रोटी; देवता-देवी को अर्पण करने का प्रसाद या पकवान) (रोट बन रहले हऽ, आधा घंटा में तैयार हो जइतो । 
) (मपध॰12:20:9:1.11)481 लंगटीनी (जे मरद के साथ ई पेट फुलैलके हे ओकरे घर जाय । 
ई लंगटीनी के घर से निकाले में फयदा हके । 
) (मपध॰12:20:27:2.8)482 लंगड़ा (= बिच्छा; बिच्छू) (देख लेलहीं हुलचुल्ली के मजा, मरलकउ ने लंगड़ा डंक । 
) (मपध॰12:20:13:1.6)483 लंठ (कपूतवन के संख्या जादे हे त उ बरियारी करतो आउ सपूतवन के कहतो - लंठ, कुलबोरन, अल्हड़-बिगड़ल । 
बिगड़ल टैम में तो जलमवे कइलूँ हल त बिगड़ल बने में नमहँसी कौची ? 
) (मपध॰12:20:47:2.15)484 लगनउती (= बिहउती) (~ साड़ी) (चंद्रकांती लगनउती कपड़ा उतार के माय के सूतीवाला साड़ी पेन्ह लेलक । 
सिंगार-पटार खँखोर-खँखोर क चुल्हा में डाल देलक । 
; का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल । 
फिना से लगनउती साड़ी-लहँगा, चोली-ओढ़नी धारन करके 'खटपरूस' औरत लेखा पाँव बढ़ावित गेल । 
) (मपध॰12:20:23:2.11, 28)485 लगना (= क्रि॰ मवेशियों का दूध देना; हँसी-मजाक या छेड़खानी करना; सं॰ हल की मूठ, परिहथ; भेड़ आदि के झुंड का अगुआ भेड़ - स्त्री॰ लगनी) (भारी झनझन हो, ओकरा से मत लगऽ । 
) (मपध॰12:20:11:1.16)486 लगाना-बझाना (जा, काहे ल लगा-बझा के बोल रहलऽ हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.20)487 लछमिनियाँ (ई गाय बड़ी लछमिनियाँ हो, जब से अइलो हे दिन बदल गेलो हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.5)488 लठमारी (जमींदारी हे लठमारी तागद के खेल । 
गेंदा जी बाबा सामने कहथिन, या कहूँ उकसैथिन - देखऽ मालिक । 
राड़ जात लतियइले । 
छुछुंदर के माथा में चमेली के तेल लगइबऽ त ऊ आउ छुछुअइतो । 
) (मपध॰12:20:51:3.33)489 लड़कोरी (छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे । 
एने छेद देखाई देलक, पेउन लगइलूँ, तलगु ओने फट गेल । 
कहाँ-कहाँ सियल जाय । 
रोग-बिमारी लगले रहे । 
आधा बुतरू सउरे मरे । 
पानी पइते आधा लड़कोरी मर जाय । 
फसली, प्लेग, शूल संघरणी, शीतल ज्वर-वेद फँकी बाँटे बाकि मौते ईश्वर के साम्राज्य रहे । 
) (मपध॰12:20:50:2.38)490 लपलपाना (बकड़िया कुल्ले लतिया लपलपा गेलो । 
) (मपध॰12:20:8:1.9)491 लाय (हमरा लाय बड़ अच्चा लगऽ हइ । 
) (मपध॰12:20:9:2.9)492 लिट्टा (अजलत के खिस्सा, भात पर लिट्टा । 
) (मपध॰12:20:16:1.23)493 लूर-लच्छन (न जी, कउनो खास बात न हे । 
हम तो तोरे लूर-लच्छन से बरमहल उदास हो जाही । 
) (मपध॰12:20:17:1.10)494 लेखा (घर-घर देखा एके ~) (माय महेसरी लोर चुआवित घिघिआयल - 'चंद्रकांती ! 
बाप के पगड़ी के लाज बचा लऽ । 
तोरे ला नफीस दस कट्ठा के पलौट पर टिकिया रख देली । 
जा सबके बिआह में आझ एहे देखे के मिलइत हे । 
घर-घर देखा एके लेखा । 
') (मपध॰12:20:23:2.21)495 लोढ़ी-सिलउटी (इहे तरह देखलिअइ कि कत्ते गोटा हीं दुर्लभ मूर्ति लोढ़ी-सिलउटी के रूप में उपयोग में आ रहले हल । 
ई तो बस एगो नमूना हलइ धरोहर के दुर्दशा के । 
) (मपध॰12:20:6:1.32)496 लोहराइन (लोहराइन गमके के चलते मछली नञ् पसंद करऽ हियो बकि मीट-मुरगा खा हिअइ । 
) (मपध॰12:20:14:1.18)497 लौंडा (बैंड बाजा पर सड़क के किनारे चुहो-चुटरी डांस कर रहल हे । 
रामटहल लौंडा के फेल कयले हथ । 
) (मपध॰12:20:23:1.39)498 लौंद (मगह के कुंभ हे लौंद । 
) (मपध॰12:20:49:1.34)499 वीख (= बिख, विष) ("कलजुग में वर्णाश्रम धर्म भरठ रहलो ह न । 
सब वरण अप्पन क्षण बदल देतो । 
बाभन भीख माँगतो । 
क्षत्री हर जोततो । 
वैश्य वीख पादतो आउ शूद्रवन तोरा अइसन के टाँग उठइतो । 
" इ कहके बाबा खीं-खीं हँसला आउर गेंदाजी जय जजमान कहके दोसर दुआरी झाँके चलला । 
) (मपध॰12:20:46:2.22)500 शौख (= शौक) (ई घर में बेटा के बिआह करके एको शौख न पूरा होयल । 
समधी हमर एगो हीत-नाता के पैरपूजी में अच्छा कपड़ा न देलन । 
बराती के स्वागत-सत्कार में भी कमी रह गेल । 
) (मपध॰12:20:31:3.37)501 सँभरना (परिवार के नीक तरी चलावे के सरजाम तू कभी जुटैलऽ हे ? 
सब्भे लोग तोर बेढंगी गिरहत्ती के खिल्ली उड़ावऽ हथ । 
जेकरा से दू गो बेटा न सँभरल, ऊ आउ कउन काम कर सकऽ हे ? 
) (मपध॰12:20:18:1.19)502 संघत (= संगत, संगति) (जइसन संघत में लोग बइठऽ हे, ओकर बुद्धि भी ओइसने हो जाहे । 
जिनगी भर तूँ एक्को लुरगर इयर-दोस रखलऽ ? 
) (मपध॰12:20:18:2.15)503 सउर (= प्रसूति-गृह) (जिज्ञासु के सउर में कि डालल गेल ह कि ऊ जिनगी भर घुमक्कड़ बनल हका - भटकत रहना उनकर शगल बन गेल ह । 
; छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे । 
एने छेद देखाई देलक, पेउन लगइलूँ, तलगु ओने फट गेल । 
कहाँ-कहाँ सियल जाय । 
रोग-बिमारी लगले रहे । 
आधा बुतरू सउरे मरे । 
पानी पइते आधा लड़कोरी मर जाय । 
) (मपध॰12:20:47:1.30, 50:2.37)504 सकलदीपी (= शाकद्वीप के निवासी ब्राह्मण; ब्राह्मणों का एक भेद जो चिकित्सा शास्त्र में निपुण होते हैं) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.8)505 सगहा (~ जात) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.10)506 सटना-पटना (चल सट-पट के सुत जाम । 
जाड़ा के तो दिन हइ । 
) (मपध॰12:20:12:1.24)507 सटाक-सटाक (~ मारना) (काहे ल घोंड़वा के सटाक-सटाक मार रहलहो हऽ ? 
) (मपध॰12:20:8:1.5)508 सटाना (= चिपकाना, मिलाना, स्पर्श कराना; बकाया सधाना, वसूल करना) (बेटी ! 
मान जो ! 
अप्पन हठ छोड़ दे । 
जउन सामान हम दे चुकली ओकरा सटावे में ठीक न हे । 
ओकर दाम भी न मिलत । 
) (मपध॰12:20:34:1.15)509 सतुआ (~ जात) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.9)510 सधाना (महामार काहे कर रहलहीं हे तों सब, असल के होबइ त सधा लेबइ । 
) (मपध॰12:20:13:1.16)511 समुच्चा (= समूचा) (महादे - जदि हम जहर न पीती हल तब समुच्चे संसर भसम हो जात हल । 
/ पारबती - तब बचावे के जिमवारी न लेके समुच्चा संसार के नाश करे के काम तूँ अप्पन माथा पर काहे लादले फिरऽ ह ? 
) (मपध॰12:20:19:1.14)512 समुच्चे (= समूचे) (महादे - जदि हम जहर न पीती हल तब समुच्चे संसर भसम हो जात हल । 
/ पारबती - तब बचावे के जिमवारी न लेके समुच्चा संसार के नाश करे के काम तूँ अप्पन माथा पर काहे लादले फिरऽ ह ? 
) (मपध॰12:20:19:1.12)513 समुन्नर (= समुन्दर; समुद्र) (पारबती - गाल काहे बजा रहलऽ हे ? 
तू तो जिनगी भर अलबलाहे रह गेलऽ । 
समुन्नर के मथे से जे चौदह गो रतन निकलल हल ओकरा में एक भी नीमन चीज तोरा परापित भेल ? 
) (मपध॰12:20:18:3.44)514 सम्हारना (= सँभालना) (काला राम के सम्हारल, गोरा गूह के चपोतल । 
) (मपध॰12:20:16:1.20)515 सर-सामान (अब गौना में का होत ? 
ओकरो में बचल-खुचल तिलक पूरा करे पड़त । 
सर-सामान से लादे पड़त । 
गौना में भी अब कम नाज-नखरा न हे । 
; हम्मर घर बसवे ला हम्मर बाबूजी के घर उजड़ गेल । 
ई गहना-गुड़िया, कपड़ा-लत्ता, सर-सामान सब बाबूजी के खून में सनल हे । 
; काननप्रिया तब बोलल हल, "त सुन ल माय ! 
जब तक ई तिलक के सर-सामान हम्मर बाप-माय के लौटा न देबऽ, तब तक हम तोहर घर के अन्न-पानी ग्रहण न करबो, चाहे हम्मर जान काहे न चल जाय । 
") (मपध॰12:20:33:1.25, 40, 3.13)516 सरोतरी (= श्रोत्रिय) (~ बर्हामन) (बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान, अपने ठीके कहऽ हथिन । 
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान । 
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ । 
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल । 
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन । 
"/ बाबा के बकार फूटल - "एही तो कलजुग के परभाव हे । 
तूँ बर्हामन होके न पढ़लऽ । 
वेद के श्रुति कहल जाहे । 
तोहनहीं सरोतरी के माने हे जे श्रुति यानी वेद पढ़े ओही सरोतरी हे । 
बाकि कलजुगवा केकरो छोड़तो बाबाजी । 
") (मपध॰12:20:46:2.6, 9, 11)517 ससारना (लावऽ, ससार दे हियो, दस मिनट में ठीक हो जइबऽ ! 
अपने न अपना के काम दे हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.24)518 ससुरइतिन (सरिता अब ससुरइतिन हो गेल हल । 
ससुरार में सरिता के खूब मान-मरजाद हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.24)519 सानी (बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
" ठीके सानी चलावे ला श्री महतो उठथुन त हल्ला करथुन - "उठ रे ! 
उठ ! 
अरे महवा, इनरा उठ ! 
भुरुकवा उग गेलउ । 
") (मपध॰12:20:46:2.33)520 सान्ही (शंकर बाबा जब तांडव करे लगऽ हथिन तब केकरो कोई ब्यौंत न लगऽ हे सिवा टुकुर-टुकुर तके के चाहे कोठी के सान्ही में लुका जायके । 
) (मपध॰12:20:45:1.23)521 सायत (= शायद) (हम्मर बाबा हलन छोटे-मोटे जमींदार बाकि जमींदारी के ठस्सा कि होवऽ हे इ हम खूब जान गेलूँ । 
छोटे घर के हम्मर माई ई बड़का घर में का का भोगलक - इ बखाने में सायत बेचारी सरसती लजा जइथन । 
) (मपध॰12:20:51:1.28)522 सासत (चंद्रकांती के का पता माय-बाप के एतना सासत भोगे पड़ित हे । 
देह में हरदी के उबटन तो लगल बाकि दिल-दिमाग भी पियरा गेल । 
तोरी फुला रहल हे सबके आँख में । 
) (मपध॰12:20:22:2.13)523 सीटना (= डींग हाँकना) (जादे सीटे के कोरसिस नञ् कर, हम तोहनिन के बारे में सब जानऽ हिअउ । 
) (मपध॰12:20:11:2.19)524 सुक्कुर (= शुक्र ग्रह) (बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
" ठीके सानी चलावे ला श्री महतो उठथुन त हल्ला करथुन - "उठ रे ! 
उठ ! 
अरे महवा, इनरा उठ ! 
भुरुकवा उग गेलउ । 
") (मपध॰12:20:46:2.32)525 सुखाड़ (= अनावृष्टि) (असाढ़ माह में अकास में बादर देख के किसान जतने खुश होके मोर लेखा नाचऽ हे ओतने सुखाड़ के अंदेशा से घबड़ाइत भी रहऽ हे । 
तिलेसरी माय के हिया हाँड़ी के अदहन लेखा खउलइत रहइत हे । 
) (मपध॰12:20:22:3.33)526 सुटकल (जजमान ! 
सच्चे अजगुत देखलियो । 
हम गंगाजी में नहा रहलियो हल । 
सूरज भगवान ई जड़वो में तावे में हला । 
भोरे से सुटकल हलूँ । 
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ । 
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब ! 
हम तो अकबका के बइठ गेलियो । 
) (मपध॰12:20:45:3.23)527 सुन्न (दिमाग ~ होना) (जजमान ! 
सच्चे अजगुत देखलियो । 
हम गंगाजी में नहा रहलियो हल । 
सूरज भगवान ई जड़वो में तावे में हला । 
भोरे से सुटकल हलूँ । 
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ । 
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब ! 
हम तो अकबका के बइठ गेलियो । 
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो । 
) (मपध॰12:20:45:3.28)528 सुरूम (= शुरू) (तोरा तो केउ नाच सिखइबो न कइलक हे ! 
तूँ तो अप्पन बुद्धि से लास्य नाच सिरजलऽ आ कइलऽ हे । 
हम तो तंड नाम के रिसी से सीख के तांडो नाच सुरूम कइली हल । 
) (मपध॰12:20:17:2.1)529 सूखना-पखना (अपने के ई जान के हैरानी होतइ कि जउन देश में भात खाय के चलन नञ् हइ ऊ देश में डब्बाबंद माड़ बिक रहले हे । 
त अमरीका माड़ बेच सकले हे आउ हमनहीं गुड़मार आउ भुइआँवला जइसन औषधीय पौधा के सूख-पख जाय दे रहलिए हे । 
) (मपध॰12:20:6:1.35)530 सेल कबड्डी (खेत में कबड्डी जमल हे । 
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह । 
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला । 
) (मपध॰12:20:50:1.15)531 सेवायदम (= हमेशा) (सेवायदम बोकराती करते रहऽ हें, ई ठीक नञ् लगउ । 
; डोमिनियाँ के लाजो-गरान नञ् लगइ, सेवायदम चकरचाल में रहऽ हइ । 
) (मपध॰12:20:12:1.2, 14.1.14)532 सैंताना (= 'सैंतना' का अ॰ रूप) (उधर बराती के चेहरा पर काटऽ तो खून न । 
सबके होश-हवाश गुम । 
उधम मचावल बोतल में सैंताय लगल । 
ऊ एकरा, ई एओकरा पर कीचड़ उछाले में मशगूल । 
) (मपध॰12:20:23:2.33)533 सोंस (= एक बड़ा जलजंतु; खर्राटा) (जजमान ! 
सच्चे अजगुत देखलियो । 
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ । 
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब ! 
हम तो अकबका के बइठ गेलियो । 
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो । 
उठके भागते-भागते फेर पनिया आ गेलो । 
ऊ जे बिन पानी के गंगाजी देखलियो ओकरा से आझो दिमाग सनसना जाहे । 
ऊ गड्ढा, पाँका, मछली, सोंस - कुछ समझ में न आवे । 
) (मपध॰12:20:46:1.4)534 सोम (= सूम, कंजूस) (नड़ी सोम हो, पचासो रुपइया नञ् देतो । 
) (मपध॰12:20:14:1.12)535 स्टील-फस्टील (कउची मिलल ? 
समधी हमरा हगू देलन की । 
फलना जगह से एतना मिलतइ हल । 
अर्त्तन-बर्त्तन भी सब देखउआ हे । 
टिकाऊ एको न हे । 
स्टील-फस्टील लोहा ही तो हे । 
हम शीतलमनिया के बरतन देली हल । 
सात कुरसी तक ओकरा कुछ न होत । 
) (मपध॰12:20:33:1.25)536 हगना (लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ । 
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला । 
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना, दिसा फिरना कहल जाहे । 
कोई-कोई कहथुन 'मैदान गेलियो हल । 
' औरत कहऽ हे एकरा 'बाहर जाना । 
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे । 
) (मपध॰12:20:51:1.11)537 हगना-मूतना (हम अभी चार-पाँच बच्छर के हूँ । 
लंगटे उठलूँ (बिस्टी सुतले में फेंका गेल) आउ हग्गे-मूते ला दौड़ल सिलाव-राजगीर सड़क पर पहुँच गेलूँ कि देखऽ हियो - बाप रे बाप ! 
ढेर सा जन्नी-मरद, बूढ़ा पीठ पर बुतरू लादले लबादा ओढ़ले चलल जाहे पैदले-पैदले, डोलते-डालते, अहिस्ते-अहिस्ते । 
) (मपध॰12:20:48:1.23)538 हगू (= ? 
) (कउची मिलल ? 
समधी हमरा हगू देलन की । 
फलना जगह से एतना मिलतइ हल । 
अर्त्तन-बर्त्तन भी सब देखउआ हे । 
टिकाऊ एको न हे । 
स्टील-फस्टील लोहा ही तो हे । 
हम शीतलमनिया के बरतन देली हल । 
सात कुरसी तक ओकरा कुछ न होत । 
) (मपध॰12:20:33:1.23)539 हड़हड़-धड़धड़ (राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे । 
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल । 
) (मपध॰12:20:45:2.12)540 हड़ास-हड़ास (अब रोमा के पूर्ण विश्वास हो गेल हल कि अब रवि ई जनम में न सुधरत । 
यही सोच के रोमा बरमदा में आके अप्पन एगो सूती साड़ी लम्बा-लम्बा दू टुकड़ा में फाड़ देल आउ रवि के पलंग में वही साड़ी से सुतले में बाँध के ओकर सिर पर मुंगड़ी से हड़ास-हड़ास प्रहार करे लगल । 
) (मपध॰12:20:37:3.16)541 हबहब (ठीक से देखे दे । 
उठान आउ मुठान से अदमी आउ जानवर के पहचान होवऽ हइ, ढेर हबहब नञ् कर । 
) (मपध॰12:20:15:1.4)542 हर-हरमेसा (हर-हरमेसा तोरा पर दाबा आ भरोसा करके हमरा पछताय आ सरमाय पड़ल हे । 
) (मपध॰12:20:17:1.15)543 हलकानी (= परेशानी; थकावट) (बाबूजी के हलकानी देखके, माय-बहिन के दहदही महसूस के, ऊ अब ले कोई निर्णय तक न पहुँच सकल, एकरा ला अपना के कोस रहल हे, आँसू के घूँट पी रहल हे बाकि ई जिनगी के लाश कब ले ढोयत । 
) (मपध॰12:20:22:3.19)544 हहाना (जजमान ! 
सच्चे अजगुत देखलियो । 
हम गंगाजी में नहा रहलियो हल । 
सूरज भगवान ई जड़वो में तावे में हला । 
भोरे से सुटकल हलूँ । 
सोचलियो - अब जरा दिनमा गरमयले ह त मकर के नहान कर लूँ । 
बाकि डुबकी लगइलियो कि हहा के सामने से गंगाजी गायब ! 
हम तो अकबका के बइठ गेलियो । 
कुछ क्षण ला दिमाग एकदम सुन्न हो गेलो । 
) (मपध॰12:20:45:3.25)545 हाँक (~ सुनना) (कतनो धात-धात करते रहबो त हाँक सुनऽ हइ थोड़े ? 
) (मपध॰12:20:15:1.6)546 हागा (हागा अगुर बाघा की । 
) (मपध॰12:20:16:1.2)547 हाड़ी-हड़ुला (सत्तू पिसइलो, चाउर भून के घी, राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो, चूड़ा-भुँजा, चाउर, दाल, घी, तेल, मिचाई सब हे । 
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात । 
) (मपध॰12:20:48:3.35)548 हाथ-समाँग (भारी लग रहलो हऽ त छोड़ दे, अभी हमर हाथ-समाँग गल्लल नञ् हे । 
) (मपध॰12:20:11:1.21)549 हिआँ-हुआँ (उ जमाना में इ नगर के सामरिक सुरक्षा लगी पाषाण घेराबंदी से परिवृत हल जेकर चिन्हा आझो राजगीर के पंच पर्वतीय क्षेत्र में हिआँ-हुआँ देखल जा सकऽ हे । 
) (मपध॰12:20:38:2.17)550 हुरपेटना (हमरा जनकारी हे कि अप्पन इयार-दोस के हुरपेटला पर तूँ हरमेसा बहरसी ई नाच देखावऽ हऽ । 
) (मपध॰12:20:17:2.7)551 हुलचुल्ली (देख लेलहीं हुलचुल्ली के मजा, मरलकउ ने लंगड़ा डंक । 
) (मपध॰12:20:13:1.6)552 होरी-चइता ('आय फुआ ! 
आगे तो बतयवे न कइलऽ । 
कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत । 
बड़-जेठ मुँह लुका लेतन । 
उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत । 
दस बजल कि सब झूमइत अपन मेहरारू के गोड़थारी में । 
' रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन । 
) (मपध॰12:20:21:2.1) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
प्रस्तुत अंक : नवांक-8, पूर्णांक-20, मई-जून 2012 । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-19 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 552ठेठ मगही शब्द (असे न तक):1 अँड़ुआर (= थन) (भइँसिया अँड़ुआर हार रहले हे, हम अभी देख के आ रहलिए हे । 
) (मपध॰12:20:12:1.10)2 अक्किल (= अकिल; अकल; अक्ल, बुद्धि) (कौस्तुभ मणि आउ पांचजन्य शंख भी ओही लेलन । 
उनकर त पाँचो अंगुरी घीउ में रहल । 
तोर अक्किल के ताला ऊ घड़ी काहे न खुलल हल ? 
काहे तूँ ऊ बेरा अगराके कालकूट जहर उठा लेलऽ हल ? 
) (मपध॰12:20:19:1.8)3 अक्सरहाँ (धरती डोले के लीला बाद में जानलूँ । 
मुंगेर हल इ जलजला के बीच । 
पइन हो गेल खेत, खेत हो गेल पइन । 
खेत में रेत ढेर हो गेल । 
घर-मकान अइसे गिरल जइसे चौदह बालू आउ एक सीमेंट मिलावल सरकारी ठेकेदार के पुल-बिल्डिंग अक्सरहाँ गिरते रहऽ हे । 
फूस तो ऐसे उड़ियाल जइसे चैत में बर-पीपर के पत्ता उड़िया जाहे । 
) (मपध॰12:20:45:2.28)4 अगराना (= इठलाना, नखरा करना) (कौस्तुभ मणि आउ पांचजन्य शंख भी ओही लेलन । 
उनकर त पाँचो अंगुरी घीउ में रहल । 
तोर अक्किल के ताला ऊ घड़ी काहे न खुलल हल ? 
काहे तूँ ऊ बेरा अगराके कालकूट जहर उठा लेलऽ हल ? 
) (मपध॰12:20:19:1.9)5 अगलग्गी (मजा के बात ई हइ कि जब उनका प्रमाण के बारे में कुरेदल जाहे त उनकर उत्तर होवऽ हे कि पता नञ् हो, कि मगही के सारा प्रमाण आउ ओकर साहित्य नालंदा विश्वविद्यालय के अगलग्गी में जर के खाक हो गेलइ हे । 
ई थेथरोलौजी हे, जे मगही से जुड़ल लोग तक तो चल सकऽ हे बकि अन्य भाषा के विद्वान के सामने नञ् । 
) (मपध॰12:20:5:1.30)6 अगारमाता (अगारमाता हो गेलन हे, एकदम से टभटभ कर रहल हे । 
) (मपध॰12:20:11:1.9)7 अगुर (= आगु; आगे, के सामने) (हागा अगुर बाघा की । 
) (मपध॰12:20:16:1.2)8 अघोरी (= अघोरी नाम की एक जाति; अघोरपंथ का अनुयायी) (सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ । 
सासतरो रचलऽ - मारन, बसीकरन, उच्चाटन, मोहन, आकरसन आ न जनी कउन-कउन । 
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ? 
) (मपध॰12:20:18:3.5)9 अजलत (अजलत के कोकलत । 
; अजलत के खिस्सा, भात पर लिट्टा । 
) (मपध॰12:20:13:1.9, 16:1.23)10 अटान (इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:49:1.1)11 अदमजात (दहनी जो अप्पन माय-बाप के पास । 
जब ऊ अइतइ तब ई सरवा के सब निसेबजिया भुला देतइ । 
ई सब आदमी नञ् हे, अदमजात हे । 
) (मपध॰12:20:27:3.8)12 अदमी-औरत (कहल गेल हे कि शायर, सिंह, सपूत बेलीक चलऽ हे । 
इ नजर से देखहू त लगतो पंद्रह आना अदमी-औरत कपूत-कपूती हे । 
संसार चल रहल ह एके आना से जे अप्पन इमान पर कायम हे । 
) (मपध॰12:20:47:2.7)13 अदहन (असाढ़ माह में अकास में बादर देख के किसान जतने खुश होके मोर लेखा नाचऽ हे ओतने सुखाड़ के अंदेशा से घबड़ाइत भी रहऽ हे । 
तिलेसरी माय के हिया हाँड़ी के अदहन लेखा खउलइत रहइत हे । 
) (मपध॰12:20:22:3.34)14 अधसीझल (सरिता बुरी तरह जर चुकल हल । 
अधसीझल देह, देवाल से ओठंगल हल । 
ओकर परान पखेरू उड़ गेल हल । 
) (मपध॰12:20:29:3.15)15 अनठीक ('संपादकीय' आउ 'अप्पन बात' के कोय-कोय टिप्पणी से अपने जदि असहमत आउ आहत होलथिन हे, तब हम प्रार्थना करबइ कि हमर एक-एक बात के पहिले पड़ताल कर लेवल जाए, ओकर बाद अपने के ठीक आउ अनठीक पता चल जइतइ । 
) (मपध॰12:20:4:1.25)16 अन्हरकोठरी (बेटिहा के पैसा कौन-कौन रूप में लुटावल जायत, नोट के गड्डी में दियासलाई से तितकी नेसल जायत, सब अन्हरकोठरी में बंद हे । 
) (मपध॰12:20:22:2.18)17 अब (~ लेबऽ कि तब लेबऽ) (एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल । 
तरबा के लहर कपार - भोनुआ (नौकरवा) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे । 
केकरा पर फूल गेल ह, हमरा पर फूलले ह, आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार । 
" गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते । 
"जान बचल लाखो पइलूँ । 
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे । 
") (मपध॰12:20:51:2.40)18 अम्मत (अम्मत तोड़ रहलइ हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.11)19 अम्मोढेकार (अम्मोढेकार काने लगलइ दइया, हमरो जी हमड़े लगलइ एकदम से । 
) (मपध॰12:20:14:1.9)20 अरमायन (हम्मर बाबा हथुन पूरा पुजारी - रामजी के भक्त । 
अयोध्या के सीख । 
त्रिफट्टक चंदन लगयथुन, माला फेरथुन, रमायन पढ़थुन, अरमायन खयथुन । 
) (मपध॰12:20:46:1.16)21 अराधना (= आराधना) (मातृकुल के महिमा अपरंपार हे । 
सभे कुछ तो महरानी मइया के किरपा से ही हे । 
ऊ सातो मइया के अराधना बिना घर, दुआर, धिया-पूता कुछो न फले । 
अइसन कौनो गाम नञ् जहाँ महरानी मइया के सातो पिंडी स्थापित न रहे । 
) (मपध॰12:20:46:3.16)22 अरिछन-परिछन (अरिछन-परिछन, कोहबर के विधि-विधान के बाद दुल्हन के खीर में हाथ डाले ला आउ मुँहजूठी ला सास, ननद, जेठानी, फुफिया सास घिघिया के रह गेलन हल बाकि काननप्रिया एको कोर न खा सकल हल । 
) (मपध॰12:20:32:1.24)23 अर्त्तन-बर्त्तन (जइसे-जइसे जमाना बदलल जाइत हे, वइसे-वइसे हजार गो नखड़ा पसरल जाइत हे । 
पहिले खाली तिलक, कपड़ा, बर्तन दे देल जा हल आउ झमेला खतम । 
अब तो अर्त्तन-बर्त्तन, तिलक-पेहानी, टीवी-पंखा, फ्रीज, घड़ी, सोफा सेट, सुट-बुट, मोटर साइकिल आम बात हो गेल हे । 
; कउची मिलल ? 
समधी हमरा हगू देलन की । 
फलना जगह से एतना मिलतइ हल । 
अर्त्तन-बर्त्तन भी सब देखउआ हे । 
टिकाऊ एको न हे । 
स्टील-फस्टील लोहा ही तो हे । 
हम शीतलमनिया के बरतन देली हल । 
सात कुरसी तक ओकरा कुछ न होत । 
) (मपध॰12:20:31:3.9, 33:1.23)24 अलचारी (= लाचारी) (जब तोर धेयान ओकरा दने तनिको न जा सकल त अलचारी में ऊ व्यास जी के किरानी बन के कलम घँसे लगल हे । 
) (मपध॰12:20:17:3.16)25 अल-बल (रोमा जल्दी से आह करीत जान बचाके बाथरूम में जाके केबाड़ी लगा ले हे आउ डर से हँफित-हँफित वही तेजाब ओला घटना के याद करके काँप रहल हे । 
रवि दरवाजा भिर अल-बल बकित बाथरूम के दरवाजा कुछ देर पीट के फिर जाके सुत जाहे । 
) (मपध॰12:20:37:2.23)26 असठी (= ओलती के नीचे बना चबूतरा, ओटा) (कुर्कीहार में हमर एगो बहीन बियाहल हइ । 
एक बेरी जब हम हुआँ गेल हलिअइ त बगल के एक अदमी चाय पर बोलइलथिन । 
जब हम उनखर दरवाजा पर गेलिअइ त देखलिअइ कि उनखर बथानी में जानवर के खाय ले नादी रखल हलइ । 
ओकर चारो तरफ दुर्लभ धरोहर के असठी बनल हलइ । 
) (मपध॰12:20:6:1.30)27 असराफ (= ऊँची श्रेणी के काश्तकार; कुलीन व्यक्ति, भला आदमी) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.7)28 असीआर (= स्थान की कमी, तंग जगह; असुविधा, कोत्तह, कुसेदा; दे॰ असिआर, असियार) (काननप्रिया हँसके कहऽ हल, "हम मर जइबइ बाबूजी । 
" ओकर मइया भी कहऽ हल, "मर जो न गे । 
असीआर होइत हहीं । 
इनका से कुछो न जुमइत हइन । 
हमनी दूनो मर जो । 
बंड-संड रहतथु । 
खूब सौख-मौज करे ला होतइन । 
बिआह काहे ला कइलऽ हल । 
" ओकर बाप हँसके कहऽ हलन, "दूनो माय-बेटी पेर देलें । 
कभी साड़ी त कभी सलवार-कमीज त कभी गहना । 
केतना फरमाइश पूरा करी । 
") (मपध॰12:20:31:2.20)29 अहस (सुअरमुँहा केकरो अहस नञ् मानतो । 
) (मपध॰12:20:11:1.14)30 अहिस्ते-अहिस्ते (= आहिस्ते-आहिस्ते, धीरे-धीरे) (हम अभी चार-पाँच बच्छर के हूँ । 
लंगटे उठलूँ (बिस्टी सुतले में फेंका गेल) आउ हग्गे-मूते ला दौड़ल सिलाव-राजगीर सड़क पर पहुँच गेलूँ कि देखऽ हियो - बाप रे बाप ! 
ढेर सा जन्नी-मरद, बूढ़ा पीठ पर बुतरू लादले लबादा ओढ़ले चलल जाहे पैदले-पैदले, डोलते-डालते, अहिस्ते-अहिस्ते । 
) (मपध॰12:20:48:1.28)31 आन-जान (ठेक मेटा ले हिअइ, आन-जान के रस्ता बन जइतइ । 
) (मपध॰12:20:11:1.11)32 आन्हर-कोतर (हमहुँ सबके रंग-ढंग देख रहल ही । 
आन्हर-कोतर न ही । 
कान में ठेपी लागा के बइठल न ही । 
) (मपध॰12:20:21:2.26)33 आय ('आय फुआ ! 
आगे तो बतयवे न कइलऽ । 
कलजुगिया चौपाल सबके दलान पर लग जायत । 
बड़-जेठ मुँह लुका लेतन । 
उधर नया-नया होरी-चइता गवाये लगत । 
दस बजल कि सब झूमइत अपन मेहरारू के गोड़थारी में । 
' रामटहल कहइत-कहइत बेयग्गर हो गेलन । 
) (मपध॰12:20:21:1.28)34 आय हाय (महादे - . 
अभी तो दुन्नो बेटा भी घर में न हथुन । 
हमर नाच के देखनिहार अकेले तूँहीं रहबऽ ? 
/ पारबती - {ताना मारइत}आय हाय ! 
चलनी दुसलक सूप के, जेकरा में बहत्तर छेद ? 
दुन्नो बेटा बेकहल नियर अप्पन मरजी से जहाँ-तहाँ काम करइत रहऽ हथुन । 
) (मपध॰12:20:17:2.13)35 आलता (धीरे-धीरे ओकर बाप कंजूस के धोकड़ी हो गेलन हल । 
एक-एक पैसा जोड़े लगलन हल । 
पर्व-त्योहार में भी साड़ी-साया मुहाल हो गेल हल । 
ओकर माय आउ ऊ फटल-पुरान पहने लगल हल । 
जउन काननप्रिया दिन में चार बार पाउडर आउ आलता से गोड़-हाँथ रंगऽ हल, ओकरा साबुन तक मुहाल हल । 
) (मपध॰12:20:31:2.34)36 इड़ोत (ओकर आँख से झर-झर आँसू झरे लगल । 
कइसे आज भाई अकेले सुतत । 
एक क्षण भी ऊ आँख से ओकरा इड़ोत न होते दे हल । 
माय-बाप के आँख के पुतली हल । 
) (मपध॰12:20:30:1.17)37 ईन (ईन घर नीन, चान घर चोरी । 
जम घर मरन, राज घर भोगी ॥) (मपध॰12:20:16:1.15)38 ईर घाट (~ . 
मीर घाट) (कातिक तो तोर अगिनबेटा हथुन । 
निछत्तर लोक में छव किरितिका लोग उनकर पालन-पोसन कइलन हल । 
कातिक जनमलन ईर घाट, पालल-पोसल गेलन मीर घाट आउ माय कहइली हम । 
) (मपध॰12:20:17:2.39)39 उगलरेख (बूढ़ा-जवान-~) ( खेत में कबड्डी जमल हे । 
दुनहूँ पाटी में बूढ़ा-जवान-उगलरेख सब सेल कबड्डी कर रहला ह । 
एने मुरझाल-कुम्हलाल मामू हर-बैल लेले बिड़ार जोते ला मुस्तैद हो गेला । 
) (मपध॰12:20:50:1.14)40 उटेरा (भाषा कउनो रहे, गद्य लिखेवला से पद्य रचेवला के संख्या जादे होवे करऽ हइ बकि ऊ भाषा के साहित्य के दोसर विधा के रचनाकार के संख्या जब तक उटेरा नियन रहतइ तब तक ऊ भाषा के पुरकस विकास नञ् हो पइतइ । 
) (मपध॰12:20:5:1.4)41 उठान (~ हारना; ~ आउ मुठान) (टिटकारी पारे से थोड़े उठ जइतउ ई भैंसवा, महिन्नो से उठान हार रहले हे । 
; ठीक से देखे दे । 
उठान आउ मुठान से अदमी आउ जानवर के पहचान होवऽ हइ, ढेर हबहब नञ् कर । 
) (मपध॰12:20:14:1.7, 15:1.4)42 उदवास (मुकुल के जनम से तोर घर में जेतने खुशी हो, इ राछस के घर में ओतने गम । 
काहे कि तोर आठो बिगहा जमीन एखनी के दिमाग में नाचित हवऽ । 
एकरे चलते हमरा बड़ी उदवास कइल जा रहलो हे । 
) (मपध॰12:20:29:3.33)43 उपहना (= गायब होना) (बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे । 
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे । 
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल । 
) (मपध॰12:20:22:1.35)44 उफर (= कष्ट, तबाही) (~ परना) (पारबती - हम तोरा नाचे ला तनि का कहली कि तूँ तरक-बितरक के जाल बिछा देलऽ । 
उफर परे तोर तांडो नाच में । 
तू खाली दूगो बेलपत्तर से परसन्न होके भगत लोग के मुँह माँगल वरदान देइत रहऽ । 
) (मपध॰12:20:19:3.41)45 एकछितराही (ओकरा एकछितराही के कउहार में मन थोड़े लगतइ ? 
) (मपध॰12:20:15:1.7)46 एकठौए (हम्मर नाना काला भुचुंग खाँटी किसान, एकठौए हर जोते वाला । 
कमे उमर में काल-कवलित हो गेला । 
) (मपध॰12:20:50:2.31)47 एखनी (= एकन्हीं; ये सब) (मुकुल के जनम से तोर घर में जेतने खुशी हो, इ राछस के घर में ओतने गम । 
काहे कि तोर आठो बिगहा जमीन एखनी के दिमाग में नाचित हवऽ । 
एकरे चलते हमरा बड़ी उदवास कइल जा रहलो हे । 
) (मपध॰12:20:29:3.31)48 ओइजगे (= ओज्जे; उसी जगह) (रोहित के लगन देखके नरेंद्र बाबू भी उत्साह से भर जा हलन । 
देर रात तक बाप-बेटा दुन्नो जगऽ हलन । 
गणित आउ भौतिकी के सिद्धांत आउ समस्या पर चर्चा होवऽ हल । 
रोहित के माए ओइजगे बइठ के झुँकइत रहऽ हल । 
; अब ऊ पटना के गणित भौतिकी आउ रसायन पढ़त । 
ओइजगे बइठल कॉलेज के किरानी झट से टोकलन, "पटना के भूगोल आउ इतिहास तो सुनली हल नरेंद्र बाबू, ई गणित भौतिकी आउ रसायन का होवऽ हे ? 
") (मपध॰12:20:24:3.2, 26:1.9)49 ओइसे (ओइसे अपने हमरा पछान न पइली । 
हम मुन्ना ही । 
विश्वविद्यालय प्रोफेसर डॉ॰ मनोहर के बेटा । 
) (मपध॰12:20:25:3.14)50 ओरना (ऊ इतरा के कहऽ हल, "तू का न हहीं ! 
तोरा ला सिकरी आउ पायल बनइत हउ, राते बाबूजी कहित हलथु । 
हम का न सुनलिअउ हल । 
" मइया हँसके लजाइत एक धौल जमावऽ हल, "कन्ने गे ! 
कन-ओरनी । 
कान ओरले हलें । 
तूँ पहिने देमे । 
हथिया लेमे । 
") (मपध॰12:20:31:1.10)51 ओलना (तीसी ओल रहलियो हे, अभी देर होतो । 
) (मपध॰12:20:8:1.12)52 औसो (= अउसो) (~ के) (कातिक के गिनती देवी-दुरगा के दरजन भर भगती करेवला लोग में होवऽ हे । 
ओकर नस-नस में हम्मर तेज भरल हे । 
हमनी के नाम ऊ औसो के उजागिर करत । 
) (मपध॰12:20:17:2.33)53 कचवच (दोहाई गंगा माय के । 
केतना मलहवन सार नाव लेले गंगा में समा गेल । 
जय बाबा बैकठ ! 
भोला बाबा के सेवऽ हियो - एही से जान बचलो । 
मलाह सार कचवच खा हे, गेला सारे हाथी के गाँड़ में । 
) (मपध॰12:20:46:1.10)54 कच्चा-डहरा (कच्चा-डहरा हो गेले हे कनियाय के, जे कान रहलथुन हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.3)55 कटकटाना (महादे - हो गेल तोर सिकायत के गठरी समापित कि कहे ला कुछ आउर बाकी हे ? 
/ पारबती - सब बात तोरा कटकटा के काहे लगऽ हे ? 
उलटे हमरा आँख देखावऽ ह ? 
) (मपध॰12:20:19:2.23)56 कढ़ौंसा (= कड़ौंसा) (मोटाऽ के कढ़ौंसा हो गेलइ छौंड़ी । 
) (मपध॰12:20:12:1.9)57 कतिकसन (भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल । 
जिनोरा के दर्रा भी चले । 
दाल-भात, दूध-भात कभी घटे न किसान घर । 
कतिकसन एगो झटका दे हइ । 
मजूर सब डेउढ़िया लेके काम चलावऽ हइ । 
) (मपध॰12:20:50:2.24)58 कन-ओरनी (ऊ इतरा के कहऽ हल, "तू का न हहीं ! 
तोरा ला सिकरी आउ पायल बनइत हउ, राते बाबूजी कहित हलथु । 
हम का न सुनलिअउ हल । 
" मइया हँसके लजाइत एक धौल जमावऽ हल, "कन्ने गे ! 
कन-ओरनी । 
कान ओरले हलें । 
तूँ पहिने देमे । 
हथिया लेमे । 
") (मपध॰12:20:31:1.10)59 कपूत-कपूती (कहल गेल हे कि शायर, सिंह, सपूत बेलीक चलऽ हे । 
इ नजर से देखहू त लगतो पंद्रह आना अदमी-औरत कपूत-कपूती हे । 
संसार चल रहल ह एके आना से जे अप्पन इमान पर कायम हे । 
) (मपध॰12:20:47:2.8)60 कबकबाना (मायो झुट्ठो कबकबा रहले ह । 
हम कुछ कहबो नञ् कइलिए ह । 
) (मपध॰12:20:10:1.26)61 करजा-पइँचा (आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल । 
बाबूजी जी-जान से लग गेलन हल । 
जइसे-तइसे करजा-पइँचा त कुल जमा-पुँजी खरच करके तिलक पूरा होयल हल । 
ओकर बाप के सारा खून जइसे चुस गेल हल । 
) (मपध॰12:20:31:3.30)62 करेबर (एह ! 
काहे ल बोल रहलऽ हे, तोरा नियन करेबर नञ् हइ कोय । 
) (मपध॰12:20:12:1.23)63 कलसा (= कलश) (सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल । 
गाड़ल हरियर बाँस, जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो । 
गोहमाठी से छावल मड़वा, जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल । 
अँगना में कलसा पर चम्भुक बर रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.7)64 कहिए, कहिये (= कभी का; बहुत पहले) (रोहित के पढ़ाई चरम पर हल । 
अगिला पख में परीक्षा हल । 
आई.एससी . 
के परीक्षा तो कहिए हो गेल हल । 
रोहित जी-जान लगौले हल । 
) (मपध॰12:20:26:3.3)65 काँड़ी (~ से पिलाना) ('आ मार बढ़नी रे ! 
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के । 
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत । 
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में । 
) (मपध॰12:20:21:2.6)66 काना-कानी (ऊ भुला गेलन अपन संस्कार आउ परंपरा । 
काना-कानी नवही के मालूम हो गेल, रामटहल आउ चोखलाल होटल में बइठ के कुछ चिखना के सवाद लेलन हे । 
फिन का ! 
सउँसे बारात डगमगाये लगल । 
) (मपध॰12:20:22:1.23)67 कानी (= एक आँख वाली; सबसे छोटी) (~ अंगुरी; ~ गइया के अलगे बथान) (सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ । 
सासतरो रचलऽ - मारन, बसीकरन, उच्चाटन, मोहन, आकरसन आ न जनी कउन-कउन । 
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ? 
) (मपध॰12:20:18:3.4)68 काबिज (शालवृक्ष अप्पन दंभ के डंका पीटते रहे, ढेर सा अमरलत्ता एकरा पर चढ़ल हे । 
अमरलतवन तो अमरलतवन, इ गुड़ुचवन के देखहो, मजबूतन में मजबूत सखुआ के दबोचले हे । 
सखुआ जे, सौ साल अड़ा आउ सौ साल खड़ा त जौ भर सड़ा, पर काबिज गिलोय-गिलोय । 
मजबूतवो के जे घेरे ओही तो रोगी-दुखी के दवा हे । 
गुडुच हर रोग के दवा हे । 
) (मपध॰12:20:49:3.21)69 कार-करइठा (मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ । 
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ । 
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल । 
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
) (मपध॰12:20:46:3.36)70 कार-गोर (मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ । 
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ । 
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल । 
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
) (मपध॰12:20:46:3.34)71 किनाना (= 'कीनना' का अ॰ रूप; खरीदा जाना) (चलती में किना गेलइ, अब ओकर बस के बात नञ् हइ । 
) (मपध॰12:20:11:2.1)72 कुन्हना (सातो भइवा मिलके कुन्ह देलकइ बेचारा के । 
अकेलुआ के कोय बस थोड़े चललइ । 
) (मपध॰12:20:15:1.8)73 कुप्पह (कुप्पह में कुच्छो देखाय नञ् पड़लइ । 
) (मपध॰12:20:12:1.1)74 कुप्पा (कउड़ी-कउड़ी राम बटोरे, साव बटोरे कुप्पा । 
) (मपध॰12:20:16:1.1)75 कुरमी (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.9)76 कुलबोरनी (चुप ! 
कुलबोरनी चारो बगली ढिंढा फुलैले चलतो आउ एहाँ आके महतमाइन बन रहल हे ! 
) (मपध॰12:20:15:1.13)77 कूत-कूत (कूत-कूत करके बोलइमहीं ने त दौड़ के चल अइतो । 
) (मपध॰12:20:14:1.11)78 कोंचिआना (कोंचिआहीं नञ् आवऽ हउ त साड़ी कउची पहिनमे । 
आव, पहिना दे हिअउ । 
) (मपध॰12:20:14:1.20)79 कोकलत (अजलत के कोकलत । 
) (मपध॰12:20:13:1.9, 16:1.23)80 कोठला (मलमास महीना आ गेल । 
नानी कहथुन - जानऽ हीं बउआ ! 
इ साल चाउर से कोठला भर जइतउ । 
काहे कि इ साल मेला लगतउ । 
पहुनमन के खिलावे ला इन्दर भगवान जरूरे बरखा करइथुन । 
) (मपध॰12:20:48:2.18)81 कोठा (~ पिटना) (कलकत्ता के कमाय से कोठा पिट देलकइ । 
) (मपध॰12:20:10:2.6)82 कोड़ाना (= 'कोड़ना' का अ॰ रूप) (सब तो अउरते हे, पढ़ल-लिखल हे । 
भोंदू भाव न जाने, पेट भरे से काम । 
मँड़वा गड़ा गेल, माटी कोड़ा गेल, कोहबर सज गेल, हरदी हाड़ में लगावल जाइत हे । 
बिआह के गीत केकरो याद न, कैसेट बज रहल हे । 
) (मपध॰12:20:22:3.10)83 कोयरी (दे॰ कोइरी) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.10)84 कोयरी-कुरमी (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.11)85 कोल (छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल । 
इ नाम की विचित्रे हे । 
बिच्छा नाम हले पहिया, वासिंदा गड़ेरी के । 
कोल माने रहे के खोल, खोलिया, झोपड़ा, झोपड़ी । 
बिच्छा गड़ेरी के कोल (खोल) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल । 
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल । 
) (मपध॰12:20:51:3.9)86 खँखोरना (दे॰ खखोरना) (चंद्रकांती लगनउती कपड़ा उतार के माय के सूतीवाला साड़ी पेन्ह लेलक । 
सिंगार-पटार खँखोर-खँखोर क चुल्हा में डाल देलक । 
) (मपध॰12:20:23:2.13)87 खंधा (~ से हो आना) (लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ । 
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला । 
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना, दिसा फिरना कहल जाहे । 
कोई-कोई कहथुन 'मैदान गेलियो हल । 
' औरत कहऽ हे एकरा 'बाहर जाना । 
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे । 
) (मपध॰12:20:51:1.7)88 खटपट (खटपट चल रहले हे उनकनहिन में, नञ् मालूम काहे । 
) (मपध॰12:20:12:1.7)89 खटपरूस (सोनामति फुआ गोदी में उठा लेलन । 
टाँग के कोहबर में ले अयलन, भीतरे से छिटकिनी लगा देलन । 
का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल । 
फिना से लगनउती साड़ी-लहँगा, चोली-ओढ़नी धारन करके 'खटपरूस' औरत लेखा पाँव बढ़ावित गेल । 
) (मपध॰12:20:23:2.29)90 खताना (= 'खतना' अर्थात् खनना का अ॰ रूप) (तीने दिन में कुइमा खता गेलइ । 
) (मपध॰12:20:8:1.31)91 खपखपाना (खुरपीया से कुल्ले घँसिया खपखपा लेलकइ । 
) (मपध॰12:20:10:1.10)92 खवइया (मुरगी के जान जाय, खवइया के सवादे नञ् । 
) (मपध॰12:20:16:1.21)93 खाँढ़ (एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:1.39)94 खाड़ (= ठाड़, ठाड़ा; खड़ा) (आँगन में इधर-उधर दहेज में मिलल समान रखल हल - टीवी, पंखा, रेफरिजरेटर, सिलाई मशीन, धुलाई मशीन, अर्त्तन-बर्त्तन, बड़-बड़कोर, स्टील के संदूक, गोदरेज के अलमारी, सोफासेट, एक ओरे हीरो होंडा मोटर साइकिल खाड़ हल । 
) (मपध॰12:20:32:2.18)95 खुटना (बकड़ी खुटेगेलो हे, अइतो त ेज देबो । 
) (मपध॰12:20:11:1.1)96 खुनना (छो महिन्ना जुतवा के खुन के पहनलिअइ तभियो नञ् फटलइ । 
) (मपध॰12:20:10:2.3)97 खेपना (राता-राती खेप लेलकइ । 
) (मपध॰12:20:11:1.13)98 खेबा (= तुरी; बार; खेप) (हमरा भौतिकी में समस्या होवऽ हल त पापा अपने के हमरा जौरे लगा देवऽ हलन । 
/ एही से तूँ भौतिकी छोड़के डॉक्टरी पढ़ लेलऽ । 
/ एक खेबा फिन दुन्नो हँसलन । 
) (मपध॰12:20:25:3.21)99 खेवा-खरची (बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे । 
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे । 
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल । 
) (मपध॰12:20:22:1.36)100 खेसारी (= खेसाड़ी) (रामटहल भी होश में न हथ । 
चमरौंधा जुत्ता पहिन के, खेसारी के सत्तू पी-पी के, पलानी में भइंस गार-गार के, मखनियाँ के घर टीन के टीन दूध पहुँचावे वाला, गोरस के नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद, कार, चेन लेके ढेकारो न लेलन । 
) (मपध॰12:20:23:1.23)101 खैंक (खैंक गड़ गेलो हे गोड़ में, जे चलल नञ् जा रहलो हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.4)102 खोफसाना (~ देना) (ओकर बाप के एक्के रट हल, "तिलक कहाँ से देमे । 
एगो बेटी हउ । 
बढ़ियाँ घर बिआहहूँ के चाही । 
लंगटा घर में बिआह देवऽहीं त जिनगी भर खोफसाना देतउ । 
रोज-रोज तोरे माथा पर सवार रहतउ । 
") (मपध॰12:20:31:3.2)103 खोल (छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल । 
इ नाम की विचित्रे हे । 
बिच्छा नाम हले पहिया, वासिंदा गड़ेरी के । 
कोल माने रहे के खोल, खोलिया, झोपड़ा, झोपड़ी । 
बिच्छा गड़ेरी के कोल (खोल) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल । 
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल । 
) (मपध॰12:20:51:3.10)104 खोलिया (छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल । 
इ नाम की विचित्रे हे । 
बिच्छा नाम हले पहिया, वासिंदा गड़ेरी के । 
कोल माने रहे के खोल, खोलिया, झोपड़ा, झोपड़ी । 
बिच्छा गड़ेरी के कोल (खोल) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल । 
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल । 
) (मपध॰12:20:51:3.10)105 गइया (= गाय + 'आ' प्रत्यय) (सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ । 
सासतरो रचलऽ - मारन, बसीकरन, उच्चाटन, मोहन, आकरसन आ न जनी कउन-कउन । 
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ? 
) (मपध॰12:20:18:3.4)106 गड़ेरी (= गरेड़िया) (छोटे जमींदार के छोटे गाम हे बिच्छाकोल । 
इ नाम की विचित्रे हे । 
बिच्छा नाम हले पहिया, वासिंदा गड़ेरी के । 
कोल माने रहे के खोल, खोलिया, झोपड़ा, झोपड़ी । 
बिच्छा गड़ेरी के कोल (खोल) पर नाम हो गेल बिच्छाकोल । 
कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल । 
) (मपध॰12:20:51:3.9)107 गढ़िया (= गढ़ + 'आ' प्रत्यय) (हमरा लगऽ हे कि जेकरा राक्षसीवृत्ति कहल जाहे ओकर साक्षात् स्वरूप जमींदरवन के गढ़ में मौजूद रहे । 
हम घर में न रहऽ हलियो - गढ़िया में रहऽ हलियो, गढ़िया में । 
एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:1.31, 33, 36, 38)108 गमकना (= दुर्गंध करना) (फोकराइन गमक रहलो हे दीदी, हम नञ् लेबो गोदी । 
; सउँसे घर गुमसाइन गमक रहलो हे, पहिले सफाय करे पड़तो । 
; लोहराइन गमके के चलते मछली नञ् पसंद करऽ हियो बकि मीट-मुरगा खा हिअइ । 
) (मपध॰12:20:14:1.16, 17, 18)109 गरजू (कोई कह रहल हे - 'का समझित ह लोग । 
लड़किए वाला खाली गरजू हइ । 
ओकरा मरदाना चाही तो का तोरा लोग के औरत न चाही । 
केकर जिनगी बिना औरत के कटल हे, तनी हमरा समझा के कहऽ । 
') (मपध॰12:20:23:3.3)110 गर्रह (= ग्रह) (हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
एकदमे मगहिया संस्कृति-समागम के फलीभूत प्रतीक । 
कुछ तो रहवे करऽ हे - "जीन कहू, संस्कार कहू, गर्रह के प्रभाव कहू, जेकर भावी वृक्ष बनऽ हे । 
") (मपध॰12:20:46:3.39)111 गलथोथरी (= गलथेथरी) (चलऽ हम हार गेली । 
तोहीं बड़ा रहऽ ! 
हमरा गलथोथरी नञ् बोले आवे । 
) (मपध॰12:20:15:1.24)112 गाँड़ (बिना ~ के टेहरी) (चलनियाँ दुसलक बढ़नियाँ के जेकर गँड़िए जरल । 
; दोहाई गंगा माय के । 
केतना मलहवन सार नाव लेले गंगा में समा गेल । 
जय बाबा बैकठ ! 
भोला बाबा के सेवऽ हियो - एही से जान बचलो । 
मलाह सार कचवच खा हे, गेला सारे हाथी के गाँड़ में । 
; टॉल्सटाय अप्पन भटकन के नाम देलका पुनर्जागरण । 
सच्चे इ जिनगी प्रयोगात्मक हे । 
लीक पीटेवाला जन-जन प्रवाही जीव हे । 
बिना पेंदी के लोटा, बिना गाँड़ के टेहरी, बिना पतवार के नाव, पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ, पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ । 
) (मपध॰12:20:16:1.14, 46:1.11, 47:1.39)113 गाछी (सब्हे गछिया चर गेलउ । 
अब कहाँ से दे सकलिअउ हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.19)114 गालू (राबड़ी देवी के पति गालू हथ । 
बड़ बोलऽ हथ । 
) (मपध॰12:20:8:1.1)115 गिरस्थी (= गिरहस्ती; गृहस्थी) (जहाँ तेरह मुँह खायवला रहत उहाँ गिरस्थी तो लड़खड़ाइए जात । 
) (मपध॰12:20:18:3.42)116 गिलोय-गिलोय (शालवृक्ष अप्पन दंभ के डंका पीटते रहे, ढेर सा अमरलत्ता एकरा पर चढ़ल हे । 
अमरलतवन तो अमरलतवन, इ गुड़ुचवन के देखहो, मजबूतन में मजबूत सखुआ के दबोचले हे । 
सखुआ जे, सौ साल अड़ा आउ सौ साल खड़ा त जौ भर सड़ा, पर काबिज गिलोय-गिलोय । 
मजबूतवो के जे घेरे ओही तो रोगी-दुखी के दवा हे । 
गुडुच हर रोग के दवा हे । 
) (मपध॰12:20:49:3.21)117 गुंडी (= चूर्ण, बुकनी; भूसी; सूत आदि का खास माप का लच्छा) (पन्हेतल भतवा में गुंडिया ना के खइलिअइ ने माय, जे पेटवा में डहडही दे रहलइ हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.1)118 गुड़मार (= एक वनौषधि) (अपने के ई जान के हैरानी होतइ कि जउन देश में भात खाय के चलन नञ् हइ ऊ देश में डब्बाबंद माड़ बिक रहले हे । 
त अमरीका माड़ बेच सकले हे आउ हमनहीं गुड़मार आउ भुइआँवला जइसन औषधीय पौधा के सूख-पख जाय दे रहलिए हे । 
) (मपध॰12:20:6:1.35)119 गुड़ुच (शालवृक्ष अप्पन दंभ के डंका पीटते रहे, ढेर सा अमरलत्ता एकरा पर चढ़ल हे । 
अमरलतवन तो अमरलतवन, इ गुड़ुचवन के देखहो, मजबूतन में मजबूत सखुआ के दबोचले हे । 
सखुआ जे, सौ साल अड़ा आउ सौ साल खड़ा त जौ भर सड़ा, पर काबिज गिलोय-गिलोय । 
मजबूतवो के जे घेरे ओही तो रोगी-दुखी के दवा हे । 
गुडुच हर रोग के दवा हे । 
) (मपध॰12:20:49:3.18, 23)120 गुणा-भाग (तिलक के ~) (रात-दिन चिंता-फिकिर, जोड़-घटाव । 
न घर ठीक, न वर ठीक । 
खाली तिलक ! 
तिलक ! 
तिलक ! 
तिलक ठीक तो सब ठीक । 
तिलक के गुणा-भाग पर ही बिआह के गुणा-भाग हल । 
आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल । 
) (मपध॰12:20:31:3.26, 27, 28)121 गुमसाइन (सउँसे घर गुमसाइन गमक रहलो हे, पहिले सफाय करे पड़तो । 
) (मपध॰12:20:14:1.17)122 गुरुअइ (एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल । 
तरबा के लहर कपार - भोनुआ (नौकरवा) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे । 
केकरा पर फूल गेल ह, हमरा पर फूलले ह, आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार । 
" गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते । 
"जान बचल लाखो पइलूँ । 
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे । 
") (मपध॰12:20:51:3.3)123 गुलगुलाना (कउची गुलगुला रहलहीं हे, ढेर देरी से सुन रहलिअउ हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.7)124 गुह (चल ने ! 
बड़ पड़िआइन बने अइले हें । 
सुक्खल गुह बर्हामन टिक्का । 
) (मपध॰12:20:15:1.26)125 गूह (= गुह; मल) (सुक्खल गूह बर्हामन टिक्का । 
; काला राम के सम्हारल, गोरा गूह के चपोतल । 
) (मपध॰12:20:16:1.3, 20)126 गेंठी (= गाँठ) (सोना जइसन रूप पर लाल सेंदूर सरिता के सुंदरता में चार चांद लगा देलक हल । 
दुनो के बसतर में बाँधल गेंठी दू आतमा के मिलन के बोध करा रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.16)127 गोतिया-भाई (फुफिया सास बोललन हल, "मिलतइन न, जे भाग में होतइन से मिलवे करतइन । 
पहिले मुँहजूठी के नेग हइ । 
दुल्हिन के चाही, मुँहजूठी कर लेथ । 
गोतिया-भाई के खिआवे में देर हो रहल हे । 
लोग भूखे-पिआसे हथ । 
") (मपध॰12:20:32:2.1)128 गोथार (गोथार चाँपले हइ, कसमसा रहले ह । 
) (मपध॰12:20:9:1.15)129 गोबरछत्ता (भस्मीभूत इतिहास भले बाद में प्रस्तरमूर्ति बने मुदा ई भस्मीकरण जुग-जुग के सच्चाई हे । 
रखवो पर गोबरछत्ता उगऽ हे - ई दोसर बात हे । 
) (मपध॰12:20:45:2.2)130 गोबार (= गोबारा; ग्वाला, गोप) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
गोबार के लाठी बड़ी मशहूर । 
एक चरूई भात पर गोबार के गोहार तैयार । 
मुंगेर दने के एगो खिस्सा यादव प्रोफेसर सुनइते रहऽ हला । 
; एक दफे नदी के पानी ला झगड़ा भेल । 
नीचे के बाभन सब नदी के कच्चा बाँध काटे ला कटिबद्ध रहथन । 
गोबार भाई हजारन के संख्या में जुटलन । 
बस फूलल-अंकुड़ल चना सब खाथन आउ डंड पेलथन । 
काहे ला त बाभन सब अइता । 
बाँध नहिये कटल । 
अइसे भी बाभन चूतड़-चलाँक जात । 
मरे-मारे से जादे उनखा लड़वावे-फँसावे में महारत हासिल हे । 
) (मपध॰12:20:49:1.15, 16, 22)131 गोहमाठी (= गोहुमाठी; अनाज झाड़ने के बाद गेहूँ का डंठल) (सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल । 
गाड़ल हरियर बाँस, जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो । 
गोहमाठी से छावल मड़वा, जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.5)132 गोहराना (तिलेसरी माय दिन-रात चटाई में मुँह छिपा के सिसक रहल हे । 
देवी-देवता के गोहरा रहल हे कि नीके-नीके बिआह पार लग जाय । 
) (मपध॰12:20:22:3.30)133 गोहार (= किसी के पक्ष में लड़ने-झगड़ने के लिए तैयार दल; शोरगुल; पुकार, दुहाई) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
गोबार के लाठी बड़ी मशहूर । 
एक चरूई भात पर गोबार के गोहार तैयार । 
मुंगेर दने के एगो खिस्सा यादव प्रोफेसर सुनइते रहऽ हला । 
) (मपध॰12:20:49:1.16)134 गौंठ (= लगभग भरा हुआ) (गौंठ कटोरा खिचड़ी देलिअइ हे, तभियो कहऽ हथिन कि पेटे नञ् भरल हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.3)135 गौंत (= गौत; पशु के लिए चारा) (गाय ले गौंत लावे जा रहलिअइ हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.12)136 घर-गिरस्ती (= घर-गृहस्थी) (का बात हे उमा ? 
मुँह लटकउले काहे बइठल ह ? 
घर-गिरस्ती के काम निपटा लेलऽ ह का ? 
) (मपध॰12:20:17:1.5)137 घरघुस्सू (= घरघुसना) (महादे - दुनियाँ-जहान के भार हमर माथा पर हे । 
हमरा फुरसत मिलऽ हे कि हम घर-गिरस्ती दने ताकूँ ? 
घरघुस्सू बनूँ तब भेल काम सिद्ध ! 
) (मपध॰12:20:18:3.14)138 घव (मगही में लेख-निबंध लिकेवला भाय-बहिन भी कम-से-कम संदर्भ दे हथ आउ अगर देतन भी त कहाँ के घव आउ कहाँ के पव वला । 
आदमी बौंखते रहे उनकर फुटनोट में वर्णित संदर्भ ग्रंथ के खोजे में । 
की मजाल हे कि दस में से पाँचो संदर्भ सही निकल जाय । 
) (मपध॰12:20:5:1.18)139 घिढारी (= घिढ़ारी, घेढ़ारी; घृतढारी; विवाह में घी ढालकर की जानेवाली विशेष पूजा) (बलेसर घिढारी करके उठवे कइलन कि धोती के पिअरी चेहरा पर चढ़ गेल । 
रंगल पाँव उदास हो गेल । 
कान से मोबाइल लगइलन तो अइसन लगल जइसे चमगादड़ सट जाहे । 
) (मपध॰12:20:22:3.36)140 घुँच्चा (सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल । 
गाड़ल हरियर बाँस, जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो । 
गोहमाठी से छावल मड़वा, जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.6)141 घुघतर (घर के सामने आँगन दिख रहल हल । 
काननप्रिया घुघतर से छिपल-छिपल नजर से देख रहल हल - आँगन में इधर-उधर दहेज में मिलल समान रखल हल । 
) (मपध॰12:20:32:2.11)142 घूर (घर जरे, घूर बुतावे । 
) (मपध॰12:20:16:1.25)143 घोंकना (रामटहल भी होश में न हथ । 
चमरौंधा जुत्ता पहिन के, खेसारी के सत्तू पी-पी के, पलानी में भइंस गार-गार के, मखनियाँ के घर टीन के टीन दूध पहुँचावे वाला, गोरस के नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद, कार, चेन लेके ढेकारो न लेलन । 
) (मपध॰12:20:23:1.26)144 चकरचाल (डोमिनियाँ के लाजो-गरान नञ् लगइ, सेवायदम चकरचाल में रहऽ हइ । 
) (मपध॰12:20:14:1.14)145 चट्टन (= चटोहर) (आजकल बाहर खाये-पिये के ओकरा जादे आराम हो गेल हे । 
सुनइत ही कि ऊ लड्डू के चट्टन भी हो गेल । 
हमरा डर हे कि कहीं ओकरा चीनी के बेमारी न हो जाय । 
) (मपध॰12:20:17:3.26)146 चतुरदस (= चतुर्दशी) (चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता, जे जइता से अपने सिखता । 
) (मपध॰12:20:16:1.24)147 चनचनाना (परगंगिनियाँ काहे ले चनचना रहले ह ? 
) (मपध॰12:20:11:1.22)148 चनरहार (सुहाग सेज पर बइठल काननप्रिया एक-एक आभूषण उतार देलक हल - कंगन, पहुँची, रूपौठी, नथुनी, कनबाली, चनरहार, पाजेब, बिछिया । 
सब सुहाग जोड़ा में बाँध के सुहाग-सेज पर एक ओर रख देलक हल । 
सुहाग-दीप बुझा के बरेठा लगा के घोर अंधकार में डूब गेल हल । 
; मइया लंबी स्वाँस लेके कहऽ हल, "तोरा तो बिआह में मिलवे करतउ । 
पहिनिहें न । 
" / ऊ चुप्पी लगा जा हल । 
सपना बुने लगऽ हल - पाँव में पायल, कान में झुमका, हात में कंगन, मांग में मंगटीका, नाक में नकबेसर, गला में सोना के चनरहार - सुहाग जोड़ा में लिपटल ! 
) (मपध॰12:20:30:1.4, 31:1.19)149 चमकल (~ चलना) (इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:49:1.3)150 चमरौंधा (= चमरखानी (~ जुत्ता) (रामटहल भी होश में न हथ । 
चमरौंधा जुत्ता पहिन के, खेसारी के सत्तू पी-पी के, पलानी में भइंस गार-गार के, मखनियाँ के घर टीन के टीन दूध पहुँचावे वाला, गोरस के नाम पर ताड़ी घोंकेवाला लड़कीवाला से पच्चीस लाख नगद, कार, चेन लेके ढेकारो न लेलन । 
; इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:23:1.23, 49:1.4)151 चम्भुक (सरिता के सखी-सलेहर बिआह के गीत गा रहलन हल । 
गाड़ल हरियर बाँस, जेकर फुतुंगी पर बान्हल आम के पल्लो । 
गोहमाठी से छावल मड़वा, जेकरा में आम के घुँच्चा लटक रहल हल । 
अँगना में कलसा पर चम्भुक बर रहल हल । 
) (मपध॰12:20:29:1.7)152 चरूई (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
गोबार के लाठी बड़ी मशहूर । 
एक चरूई भात पर गोबार के गोहार तैयार । 
मुंगेर दने के एगो खिस्सा यादव प्रोफेसर सुनइते रहऽ हला । 
) (मपध॰12:20:49:1.15)153 चलनी (चलनियाँ दुसलक बढ़नियाँ के जेकर गँड़िए जरल । 
) (मपध॰12:20:16:1.14)154 चल्हाँक (= चलाक, चलाँक; चालाक) (तोरा से एतना भी पार न लगल कि लइकन के दूध खायला कामधेनु गाय माँग लेऊँ जे चल्हाँक इन्नर जी ले गेलन । 
अपना के बेर-बेर तूँ पशुपतिनाथ कहऽ ह । 
काहे न ऐरावत हाँथी या उच्चैस्रवा घोड़ा माँगलऽ ? 
) (मपध॰12:20:19:1.17)155 चल्हाँकी (= चलाकी, चलाँकी; चालाकी) (पारबती - असल आ सच बात तो कहले जायत, केकरो अन्नस बरे या सुख बुझाय । 
/ महादे - (चल्हाँकी से बात बदलइत) एक बात तूँ कभी सोचलऽ हे उमा ? 
ई हमनी के घर हवऽ कि एगो चिड़ियाखाना ! 
एक्के साथे बैल, मिरिग, साँप, चूहा, मोर आ हाँथी के जमघट । 
) (मपध॰12:20:18:3.33)156 चहेंटना (= खेदकर दूर भगाना; मारने को दौड़ना) (साँप गनेस के चूहा पर झपटत, कातिक के मोरे हमर साँप के चहेंटत । 
अइसन धमाचौकड़ी में सब के सम्हारे में तोरा नानी याद आ जत्थुन । 
) (मपध॰12:20:19:3.37)157 चाँय (चोर के जी चाँय नियन । 
) (मपध॰12:20:16:1.9)158 चिंता-फिकिर (रात-दिन चिंता-फिकिर, जोड़-घटाव । 
न घर ठीक, न वर ठीक । 
खाली तिलक ! 
तिलक ! 
तिलक ! 
तिलक ठीक तो सब ठीक । 
तिलक के गुणा-भाग पर ही बिआह के गुणा-भाग हल । 
आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल । 
) (मपध॰12:20:31:3.23)159 चिख-चिख (चलऽ बैठके फरिया ल सब्भे । 
जादे चिख-चिख भी ठीक नञ् हे । 
) (मपध॰12:20:15:1.9)160 चिड़ारी (= चिरारी; चिता; श्मशान, मरघट) (जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला । 
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल । 
) (मपध॰12:20:45:3.3)161 चूड़ा-भुँजा (सत्तू पिसइलो, चाउर भून के घी, राबा मिलाके भुरकुंडा बनलो, चूड़ा-भुँजा, चाउर, दाल, घी, तेल, मिचाई सब हे । 
हाड़ी-हड़ुला मिल जात त रसोई रंधा जात । 
) (मपध॰12:20:48:3.34)162 चूतड़-चलाँक (~ जात) (एक दफे नदी के पानी ला झगड़ा भेल । 
नीचे के बाभन सब नदी के कच्चा बाँध काटे ला कटिबद्ध रहथन । 
गोबार भाई हजारन के संख्या में जुटलन । 
बस फूलल-अंकुड़ल चना सब खाथन आउ डंड पेलथन । 
काहे ला त बाभन सब अइता । 
बाँध नहिये कटल । 
अइसे भी बाभन चूतड़-चलाँक जात । 
मरे-मारे से जादे उनखा लड़वावे-फँसावे में महारत हासिल हे । 
) (मपध॰12:20:49:1.28)163 चेंगना-मेंगना (राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे । 
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल । 
) (मपध॰12:20:45:2.9)164 चोखाना (अभी ढंग चोखइवो नञ् कइलऽ हे आउ भउजी-भउजी करके बुट्टा कसे अइलऽ हे ! 
) (मपध॰12:20:15:1.2)165 चोर-चमार (एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:2.1)166 चौथ (= चौठ, चतुर्थी तिथि) (चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता, जे जइता से अपने सिखता । 
) (मपध॰12:20:16:1.24)167 छहंतर (एकदम से छहंतर हो छउँड़ी, तोहर बात नञ् सुनतो । 
) (मपध॰12:20:11:1.7)168 छिटकिनी (= सिटकिनी) (सोनामति फुआ गोदी में उठा लेलन । 
टाँग के कोहबर में ले अयलन, भीतरे से छिटकिनी लगा देलन । 
का जानी कउन मंतर पढ़वलन कि चंद्रकांती जयमाला मजलिस में जाय ला तइयार हो गेल । 
फिना से लगनउती साड़ी-लहँगा, चोली-ओढ़नी धारन करके 'खटपरूस' औरत लेखा पाँव बढ़ावित गेल । 
) (मपध॰12:20:23:2.25)169 छित्तीछाँय (दे॰ छित्ति-छाँय) (जल्दी से मनीऑडर भेजऽ । 
एहाँ सौ-सौ रुपिया ले छित्तीछाँय होवे पड़ रहल हे । 
) (मपध॰12:20:15:1.11)170 छिनरघात (जादे सहजा हे, जे जल्दी बुता हे । 
ढेर छिनरघात नञ् धरऽ । 
) (मपध॰12:20:15:1.10)171 छुच्छा (चलऽ ! 
पार-घाट लग गेलइ । 
छुच्छा के राम रखबार । 
) (मपध॰12:20:15:1.17)172 छुट्टल (सभा-चउपाल में बइठना छोड़के तूँ मुरदघट्टी में आसन जमइबऽ । 
सासतरो रचलऽ - मारन, बसीकरन, उच्चाटन, मोहन, आकरसन आ न जनी कउन-कउन । 
कानी गइया के अलगे बथान - तूँ देओता हऽ कि छुट्टल अघोरी ? 
; लोग तोरा झुठे न पिनाकी कहऽ हथ । 
तोरा नियर छुट्टल पिनाकी हम कब्बो न देखली । 
तूँ जहर पीलऽ कहाँ हल जी ? 
कंठ में रखले रह गेलऽ हल । 
) (मपध॰12:20:18:3.5, 20:1.42)173 छुतका (= सूतक) (छुतका चलते नञ् खा रहलियो हे जी, हमरा हीं तो अपने सब राबन के खनदान के हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.15)174 छोपना (बेचारा गनेस नीमन से धेयान देके हमर दरबानी का कइलक कि तूँ ओकर मुड़िये छोप लेलऽ । 
) (मपध॰12:20:17:3.4)175 छोपवाना (देओता लोग के जनम देवेवला दक्ष प्रजापति के जग्ग में तू अप्पन प्रधान गण वीरभद्र के भेज के जग्ग बिधंस करइलऽ आ ओकरे हाँथे उनकर मूड़ी छोपवा के बकरा के मूड़ी लगवइलऽ हल । 
) (मपध॰12:20:19:2.43)176 छौंड़ा (एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:2.2)177 छौंड़ा-छौंड़ी (एने-ओने मजूरवन के छौंड़ा-छौंड़ी साथे खेले जाऊँ त दू दने से धक्का लगे । 
"जा बबुआ, एने न आवऽ, गढ़िया के लड़का ह, हमन्हीं के बुतरू-बानर बनच्चर हो, मइया भइया मारथुन । 
चल जा बबुआ, चल जा, अप्पन गढ़िया दने खेलिहऽ । 
" एने घुर के अप्पन खाँढ़ पहुँचूँ त ममा फटकारे लगथुन - "कहाँ गेलहीं हल रे ? 
ओने माल-मुसहर चोर-चमार दने खेले जा हँ । 
ई छौंड़ा बिगड़ जइतइ । 
") (मपध॰12:20:51:1.33)178 छौंहिन (इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:49:1.3)179 जइसन (बिना पेंदी के लोटा, बिना गाँड़ के टेहरी, बिना पतवार के नाव, पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ, पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ । 
जब जइसन तब तइसन वाला इ लोग के असलीये चीज मर जाहे - ऊ हे स्वत्व, स्वाभिमान आउ जीये के आत्मानंद । 
) (मपध॰12:20:47:2.2)180 जइसन-तइसन (जे तोरा पागल कहो ओकरा तू कुछ मत कहू । 
आज जे तोरा जइसन तइसन समझ के धुरी उड़ाबउ हो ओही कल्ह हाथ में माला लेले तोर पिछु-पिछु फिरतो । 
) (मपध॰12:20:47:3.12)181 जकत (= समान) (एक-एक सुध, एक-एक बात आज काननप्रिया के माय से दूर होवे पर याद आवित हल । 
ऊ याद आज ओकरा मीठा जहर के धूरी जकत घायल कर रहल हल । 
) (मपध॰12:20:30:2.9)182 जगवारी (= जगरना; जागरण) (सास, ननद, देवरानी किवाड़ पीट-पीट के हार गेलन हल आउ ई सोच के रह गेलन हल कि चार-पाँच रात के बिआह-शादी में जगवारी के कारण बहू गहरी नींद में बेसुध हो गेल होवे । 
) (मपध॰12:20:32:1.22)183 जग्ग-परोजन (गनेस के तूँ किरनिये बुझलऽ हे ? 
ऊ देओता लोग के विनायक हे । 
ओकर भाग तो देखऽ ! 
जग्ग-परोजन इया नया काम में हमनी के पहिले ओकरे पूजा-पाहुर सब जगह होवऽ हे । 
) (मपध॰12:20:17:3.20)184 जजमनका (बाबा के भरगर संबोधन से गेंदा पांडे पुलपुला गेला - "हाँ जजमान, अपने ठीके कहऽ हथिन । 
हम पढ़लिअइ कहाँ जजमान । 
लिख लोढ़ा पढ़ पत्थल रह गेलिअइ । 
अपने नियन जजमनका हइ - बाबू-माय मंदिरे में ठेका देलका - गुरुपिंडा के दरसने न भेल । 
आउ हकियो सरोतरी बर्हामन । 
") (मपध॰12:20:46:2.4)185 जन्नी-मरद (जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला । 
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल । 
; हम अभी चार-पाँच बच्छर के हूँ । 
लंगटे उठलूँ (बिस्टी सुतले में फेंका गेल) आउ हग्गे-मूते ला दौड़ल सिलाव-राजगीर सड़क पर पहुँच गेलूँ कि देखऽ हियो - बाप रे बाप ! 
ढेर सा जन्नी-मरद, बूढ़ा पीठ पर बुतरू लादले लबादा ओढ़ले चलल जाहे पैदले-पैदले, डोलते-डालते, अहिस्ते-अहिस्ते । 
) (मपध॰12:20:45:3.3, 48:1.25)186 जबरजंग (= जबर; बरियार, बलवान, मजबूत, भारी, विशालकाय, लम्बा-चौड़ा) (अइसन जबरजंग के अग्याँ हम कब तक मानइत रहम ? 
) (मपध॰12:20:19:2.25)187 जमनकी (= जवान स्त्री) (इ मेलवा भी अजब बिडंबना हे । 
सौंसे बगइचा में अटान न हे । 
लाल-लाल साड़ी में जमनकिन हका - बूढ़ियन भी कम न हका, छौंहिन घंघरा-चोली में चमकल चलऽ हे, बढ़-बूढ़ा भी चमरौंधा जूता पेहनले धोती-कुर्ता, फेटा के दमकयले हकइ । 
) (मपध॰12:20:49:1.2)188 जमा-पुँजी (= जमा-जत्था, पूरी सम्पत्ति) (आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल । 
बाबूजी जी-जान से लग गेलन हल । 
जइसे-तइसे करजा-पइँचा त कुल जमा-पुँजी खरच करके तिलक पूरा होयल हल । 
ओकर बाप के सारा खून जइसे चुस गेल हल । 
) (मपध॰12:20:31:3.30)189 जमीदारी (इ जमीदारी जुग हे । 
अंगरेज बहादुर के राज हे । 
इ मगह के भुच्चड़ प्रदेश हे । 
बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
") (मपध॰12:20:46:2.26)190 जमोटना (जमोट के धर लेलको, अब नञ् उखड़तो । 
) (मपध॰12:20:8:1.25)191 जराको (= जरिक्को; जरा भी) (गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.39)192 जरी-जरी (~ बात में) (जरी-जरी बात में सरिता के मार-पीट होवे लगल हल । 
घर से चल जाय आ जिंदे जरावे के धमकी भी मिले लगल हल । 
) (मपध॰12:20:29:2.10)193 जलजला (= भूकम्प) (धरती डोले के लीला बाद में जानलूँ । 
मुंगेर हल इ जलजला के बीच । 
पइन हो गेल खेत, खेत हो गेल पइन । 
खेत में रेत ढेर हो गेल । 
) (मपध॰12:20:45:2.24)194 जिच (हमरा जानते कोय लोकभाषा के साहित्यिक भाषा के सरूप में आवे ले ओकरा में साहित्य के सब्भे विधा के कलमकार के होना जरूरी हइ । 
ई कहे में हमरा कोय हिचक नञ् हइ आउ नञ् अपने के एकरा स्वीकार करे में कोय जिच होवे के चाही । 
) (मपध॰12:20:5:1.3)195 जिनोरा (= मकई) (~ के दर्रा) (भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल । 
जिनोरा के दर्रा भी चले । 
दाल-भात, दूध-भात कभी घटे न किसान घर । 
) (मपध॰12:20:50:2.21)196 जिमवारी (दे॰ जिमेवारी) (कौस्तुभ मणि आउ पांचजन्य शंख भी ओही लेलन । 
उनकर त पाँचो अंगुरी घीउ में रहल । 
तोर अक्किल के ताला ऊ घड़ी काहे न खुलल हल ? 
काहे तूँ ऊ बेरा अगराके कालकूट जहर उठा लेलऽ हल ? 
; अपने इ सब गछले ही । 
राह खरचा, नास्ता-पानी के जिमवारी अपनेहीं लेली हे । 
आठ बजे बारात उहाव से चलत । 
) (मपध॰12:20:19:1.13, 23:1.8)197 जिमेवारी (= जिम्मेवारी; जिम्मेदारी) (महादे - (चिढ़ल नजर से देखइत) नाच के चरचा के बीच में तूँहीं न बतकुच्चन आ उकटा-पुरान पसारलऽ हे ! 
घर-गिरस्ती के ई सब पचरा तूँ कहाँ से उठा देलऽ ! 
घर सम्हारे के जिमेवारी खाली हमरे न हल, तोहर भी हल । 
) (मपध॰12:20:18:3.28)198 जुआड़ (= जुगाड़) (पारो महतो तरमन्ना में ताड़ी पी रहल हल, ओकर औरत खाना बनावे के जुआड़ में हल आउ सनिचरी दरवाजा पर बैठल हल । 
) (मपध॰12:20:28:1.1)199 जुग-जमाना (हमहुँ सबके रंग-ढंग देख रहल ही । 
आन्हर-कोतर न ही । 
कान में ठेपी लागा के बइठल न ही । 
हमरा ऊपर का गुजर रहल हे, का गुजरत, जुग-जमाना देख के कदम बढ़ावे के जरूरत हे । 
बराती ले जाय ला ह, फौज न । 
) (मपध॰12:20:21:2.28)200 जुमना (= प्रबंध या जुगाड़ हो सकना) (काननप्रिया हँसके कहऽ हल, "हम मर जइबइ बाबूजी । 
" ओकर मइया भी कहऽ हल, "मर जो न गे । 
असीआर होइत हहीं । 
इनका से कुछो न जुमइत हइन । 
हमनी दूनो मर जो । 
बंड-संड रहतथु । 
खूब सौख-मौज करे ला होतइन । 
बिआह काहे ला कइलऽ हल । 
" ओकर बाप हँसके कहऽ हलन, "दूनो माय-बेटी पेर देलें । 
कभी साड़ी त कभी सलवार-कमीज त कभी गहना । 
केतना फरमाइश पूरा करी । 
") (मपध॰12:20:31:2.21)201 जोवा (बासी मुँह लहसुन के चार जोवा खाना फइदा करऽ हे । 
) (मपध॰12:20:9:2.1)202 झक-झक (कॉलेज के प्रोफेसर लोग के आयरन कइल झक-झक सूट देखथ त इनकरो इच्छा प्रोफेसर बने के होवे लगे । 
) (मपध॰12:20:24:2.1)203 झझे काली (महरानी मइया फूस के मड़इयो में खुश । 
मनकामना पूर्ण होवे त देवी माय के पाठी पड़े । 
पालल पाठी के देना आत्म बलिदान हे । 
रेल चलल त बुतरुअन गावे - झझे काली झझे काली, चल कलकत्ता देबउ पाठी । 
) (मपध॰12:20:46:3.23)204 झमकाना (चलऽ ने ! 
तोरे नियन हमरा, बेटा-भतार कमा रहलइ हे, जे हम नो खंडा झमकइते रहूँ । 
) (मपध॰12:20:15:1.20)205 झमेला (= झंझट, बखेड़ा; अड़चन; उलझन; भीड़-भाड़) (जइसे-जइसे जमाना बदलल जाइत हे, वइसे-वइसे हजार गो नखड़ा पसरल जाइत हे । 
पहिले खाली तिलक, कपड़ा, बर्तन दे देल जा हल आउ झमेला खतम । 
अब तो अर्त्तन-बर्त्तन, तिलक-पेहानी, टीवी-पंखा, फ्रीज, घड़ी, सोफा सेट, सुट-बुट, मोटर साइकिल आम बात हो गेल हे । 
) (मपध॰12:20:31:3.8)206 झाल (~ बजाना) (झाल बजइते रहिहऽ, बाउ चल जइथुन त । 
) (मपध॰12:20:12:1.19)207 झुँकना (= झुकना; ऊँघना) (रोहित के लगन देखके नरेंद्र बाबू भी उत्साह से भर जा हलन । 
देर रात तक बाप-बेटा दुन्नो जगऽ हलन । 
गणित आउ भौतिकी के सिद्धांत आउ समस्या पर चर्चा होवऽ हल । 
रोहित के माए ओइजगे बइठ के झुँकइत रहऽ हल । 
) (मपध॰12:20:24:3.3)208 झोकरना, झोंकरना (= काला या मलीन पड़ना; बरतन के पेंदे में सटकर किसी खाद्य पदार्थ का जलना) (फरही हो, बाकि झोकरल हो, से देवे में लाज बरो । 
) (मपध॰12:20:11:2.10)209 झोलाना (एतना जोड़ से पेट झोला जाहे कि मन न करे टरेक्टर चढ़े के । 
) (मपध॰12:20:10:2.10)210 टंगरी (नित्तम दिन परक गेलउ हे, आज आवे देहीं, टंगरिया तोड़ के पाड़ देबइ । 
) (मपध॰12:20:13:1.21)211 टटाना (= मांसपेशियों में दर्द होना) (पनरह दिन से बड़ी भार पड़ रहलो हे, देह टटा रहलो हे । 
) (मपध॰12:20:11:1.5)212 टभटभ (= टभक, टभकन; रुक-रुक कर होनेवाला दर्द, टीस; घाव आदि में रह-रह कर उठनेवाली पीड़ा) (~ करना) (अगारमाता हो गेलन हे, एकदम से टभटभ कर रहल हे । 
) (मपध॰12:20:11:1.9)213 टर-टर (जादे टर-टर नञ् कर, नञ् त दू मिनट में सरिआ देबउ । 
) (मपध॰12:20:13:1.1)214 टहलाना (रोजे-रोजे बहाना बना के टहला रहले हें, बुड़बक समझऽ हीं एकदम्मे ? 
) (मपध॰12:20:14:1.2)215 टाटेम (कौआ मुसहर के कोल पर नाम हो गेल कौआकोल । 
ओइसे गड़ेरी मुसहर टाटेम जात भी हे जेकर गणचिन्ह (टाटेम) भिन्न-भिन्न जीव-जंतु रहऽ हले । 
; नाग जाति अप्पन टाटेम लेके सैकड़न बरस तक सभ्यता-संस्कृति-राजसत्ता के प्रतीक हला । 
) (मपध॰12:20:51:3.14, 19)216 टिकिया (माय महेसरी लोर चुआवित घिघिआयल - 'चंद्रकांती ! 
बाप के पगड़ी के लाज बचा लऽ । 
तोरे ला नफीस दस कट्ठा के पलौट पर टिकिया रख देली । 
जा सबके बिआह में आझ एहे देखे के मिलइत हे । 
घर-घर देखा एके लेखा । 
') (मपध॰12:20:23:2.19)217 टिक्का (= टीका) (चल ने ! 
बड़ पड़िआइन बने अइले हें । 
सुक्खल गुह बर्हामन टिक्का । 
) (मपध॰12:20:15:1.26)218 टीस (लाल ~) (एकरा से टीस लाल हलइ । 
) (मपध॰12:20:8:1.16)219 टुकदुम-टुकदुम (भगवान के भरोसा पर ई स्थिर समाज व्यवस्था आउ स्वावलंबी अर्थव्यवस्था टुकदुम-टुकदुम चल रहल हे । 
तलाब के पानी हे - इ कोर से उछलल त उ कोर गेल, उ कोर से उछलल त इ कोर आल । 
) (मपध॰12:20:50:3.34)220 टुनकी (सोहाग केतना अनमोल हे, केतना टुनकी हे - सात तह के भीतर सोहाग के सेनुर लुका के रखल जाहे । 
अपने लोग ओकरा सात तह से भी निकाल के 'बिधुन' के छोड़ देली । 
) (मपध॰12:20:23:3.28)221 ठट्ट (~ के ~) (अबकी मलमास आल त हम पाँच बरस के छौंड़ होके कुद्दल चले लगलूँ । 
दखिन बगइचा में अदमी-औरत के अइसन भीड़ ! 
ठट्ट के ठट्ट चलल आवऽ हे । 
) (मपध॰12:20:48:3.21)222 ठस्सा (= रोब, ऐंठ; दिखावा; नखड़ा) (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
; हम्मर बाबा हलन छोटे-मोटे जमींदार बाकि जमींदारी के ठस्सा कि होवऽ हे इ हम खूब जान गेलूँ । 
छोटे घर के हम्मर माई ई बड़का घर में का का भोगलक - इ बखाने में सायत बेचारी सरसती लजा जइथन । 
) (मपध॰12:20:49:1.9, 51:1.25)223 ठेक (~ मेटाना/ छोड़ाना = रस्म अदा करना) (ठेक मेटा ले हिअइ, आन-जान के रस्ता बन जइतइ । 
) (मपध॰12:20:11:1.11)224 ठेठाना (तीनों मिलके ठेठा देलकइ । 
) (मपध॰12:20:8:1.35)225 ठेपी (हमहुँ सबके रंग-ढंग देख रहल ही । 
आन्हर-कोतर न ही । 
कान में ठेपी लागा के बइठल न ही । 
) (मपध॰12:20:21:2.27)226 डहडही (पन्हेतल भतवा में गुंडिया ना के खइलिअइ ने माय, जे पेटवा में डहडही दे रहलइ हे । 
) (मपध॰12:20:14:1.1)227 डाड़ (डाड़ के देउता मनरा पर । 
) (मपध॰12:20:15:1.1)228 डाहना (डाहके छोड़ देहो, सब गदिया नीचे बइठ जइतो घीया के । 
) (मपध॰12:20:12:1.20)229 डेउढ़िया (भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल । 
जिनोरा के दर्रा भी चले । 
दाल-भात, दूध-भात कभी घटे न किसान घर । 
कतिकसन एगो झटका दे हइ । 
मजूर सब डेउढ़िया लेके काम चलावऽ हइ । 
) (मपध॰12:20:50:2.25)230 डेउढ़ी (घर में भुँजी भंग नञ्, डेउढ़ी पर नाच । 
) (मपध॰12:20:10:2.14)231 डोम-चमार (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.11)232 ढिंढा (चुप ! 
कुलबोरनी चारो बगली ढिंढा फुलैले चलतो आउ एहाँ आके महतमाइन बन रहल हे ! 
) (मपध॰12:20:15:1.13)233 ढीढ़ियाना (बवंडर, आँधी, तूफान के झेलते-झेलते आदमी ढीढ़िया गेल हे । 
बाढ़ में बहना-उबरना सीख गेल हे । 
) (मपध॰12:20:45:2.4)234 ढेहबा-फुटौना (मार ढेहबा-फुटौना, उपरका देख रहलउ हे । 
निमला के मउगी सब के भौजी । 
) (मपध॰12:20:13:1.17)235 तइसन (बिना पेंदी के लोटा, बिना गाँड़ के टेहरी, बिना पतवार के नाव, पुरवइया चले लगल त पच्छिम रुखे बहे लगलूँ, पछिया चले लगल त पूरब दने बहे लगलूँ । 
जब जइसन तब तइसन वाला इ लोग के असलीये चीज मर जाहे - ऊ हे स्वत्व, स्वाभिमान आउ जीये के आत्मानंद । 
) (मपध॰12:20:47:2.2)236 ततले-ततले (राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे । 
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल । 
) (मपध॰12:20:45:2.10)237 तब (अब लेबऽ कि ~ लेबऽ) (एतना सुनते हम्मर चचा पर भूत सवार हो गेल । 
तरबा के लहर कपार - भोनुआ (नौकरवा) के हँकयलका - "लाव तो कोड़वा रे । 
केकरा पर फूल गेल ह, हमरा पर फूलले ह, आउ केकरा पर दू कौड़ी के गुरु सार । 
" गुरुजी इ तेवर देखके अब लेबऽ कि तब लेबऽ - भागल-भागल दू कोस दूर हरसेनिये पहुँच गेला हाँफते-हाँफते । 
"जान बचल लाखो पइलूँ । 
जमींदार हीं गुरुअइ करना बाघ के जबड़ा में फँसना हे । 
") (मपध॰12:20:51:3.1)238 तरमन्ना (पारो महतो तरमन्ना में ताड़ी पी रहल हल, ओकर औरत खाना बनावे के जुआड़ में हल आउ सनिचरी दरवाजा पर बैठल हल । 
) (मपध॰12:20:27:3.43)239 तरूआठी (धीरे-धीरे बोतल के नीसा चढ़इत सूरज लेखा ढले लगल । 
सबके चेहरा पर ढिबरी जरइत हल । 
तरूआठी के आग अपने आप बुझा जाहे, ओइसहीं शराब के नीसा । 
सबके मन में डर बेआपल हे । 
) (मपध॰12:20:23:2.36)240 तलगु (= तब तक) (छोटगर किसान के जिनगी अइसन कि पेउन न छूटे । 
एने छेद देखाई देलक, पेउन लगइलूँ, तलगु ओने फट गेल । 
कहाँ-कहाँ सियल जाय । 
) (मपध॰12:20:50:2.35)241 तलाब (= तालाब) (भगवान के भरोसा पर ई स्थिर समाज व्यवस्था आउ स्वावलंबी अर्थव्यवस्था टुकदुम-टुकदुम चल रहल हे । 
तलाब के पानी हे - इ कोर से उछलल त उ कोर गेल, उ कोर से उछलल त इ कोर आल । 
) (मपध॰12:20:50:3.34)242 तागद (= ताकत) (जमींदारी हे लठमारी तागद के खेल । 
गेंदा जी बाबा सामने कहथिन, या कहूँ उकसैथिन - देखऽ मालिक । 
राड़ जात लतियइले । 
छुछुंदर के माथा में चमेली के तेल लगइबऽ त ऊ आउ छुछुअइतो । 
) (मपध॰12:20:51:3.33)243 तितकी (धन पर ~ रखना/ नेसना = धन का अपव्यय करना) (गाँव के ई पहिला बारात हे, जेकरा में खाली झार-फानुस में पच्चीस हजार रुपइया पर तितकी रख देवल गेल । 
बैंड-बाजा आउ नाच समियाना में जे पैसा लगावल गेल, ऊ बेटिहा के तीन कट्ठा जमीन के बंधक रखे से आयल हे । 
) (मपध॰12:20:22:1.12)244 तिरमिराना (= चौंधियाना, आँख के आगे अँधेरा छाना) ('ए काका ! 
' साँच कहला पर लोग तिरमिराए लगऽ हथ . 
/ लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन - 'तिरमिरी तो हमरा लगवे करत । 
डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ डंक तो हमरे लगत । 
') (मपध॰12:20:21:1.10)245 तिरमिरी (= चौंधियाहट, आँख के आगे अँधेरा) ('ए काका ! 
' साँच कहला पर लोग तिरमिराए लगऽ हथ . 
/ लछुमन के बात बीचे में काट देलन आ रामटहल कह बइठलन - 'तिरमिरी तो हमरा लगवे करत । 
डंक मारला पर हो बबुआ बिसबिसयबे करऽ हे आ ऊ डंक तो हमरे लगत । 
') (मपध॰12:20:21:1.13)246 तिलंगी (बाराती के शान-शौकत आउ बैंड-बाजा, झार-फानुस तिलंगी पर टिकल हे । 
बारात झुमल न तो बारात का ! 
कमर लचकल न तो बारात के आनंद का ! 
) (मपध॰12:20:22:1.32)247 तिलक (= तिल्लक) (रात-दिन चिंता-फिकिर, जोड़-घटाव । 
न घर ठीक, न वर ठीक । 
खाली तिलक ! 
तिलक ! 
तिलक ! 
तिलक ठीक तो सब ठीक । 
तिलक के गुणा-भाग पर ही बिआह के गुणा-भाग हल । 
आखिर तिलक के गुणा-भाग एक जगह बइठ गेल हल । 
) (मपध॰12:20:31:3.24, 25, 26, 27)248 तिलक-पेहानी (जइसे-जइसे जमाना बदलल जाइत हे, वइसे-वइसे हजार गो नखड़ा पसरल जाइत हे । 
पहिले खाली तिलक, कपड़ा, बर्तन दे देल जा हल आउ झमेला खतम । 
अब तो अर्त्तन-बर्त्तन, तिलक-पेहानी, टीवी-पंखा, फ्रीज, घड़ी, सोफा सेट, सुट-बुट, मोटर साइकिल आम बात हो गेल हे । 
) (मपध॰12:20:31:3.8)249 तीलसँकरात (= मकर संक्रांति के अवसर पर मनाया जानेवाला पर्व) (राजगीर में तीलसँकरात के मेला हे । 
सतधरवा बर्हमकुंड में नहा के मामू-ममानी आउ मौसी चेंगना-मेंगना के साथ आके बजंतरी के पत्ता पर ततले-ततले मकर के खिचड़ी के भाप से हाथ-मुँह जला रहला ह कि हड़हड़-धड़धड़ होवे लगल । 
) (मपध॰12:20:45:2.7)250 तुरते (= तुरतम्मे; तुरन्त ही) (प्रिंसिपल साहेब तो तुरते चल गेलन बाकि विजय जी ढेरे देरी तक बइठल रहलन हल । 
) (मपध॰12:20:25:2.10)251 तेसरकी (= तीसरी) (हम जदि नाच सुरू करम तब घर में लमहर कांड होवे लगत आ कोहराम मच जायत । 
हमर देह के भभूत तेसरकी आँख में घुस जायत आउ आग के बरखा होवे लगत । 
हमर तेसरकी आँख में आग, सुरुज आ चनरमा के तेज भरल हे । 
) (मपध॰12:20:19:3.19, 21)252 तोरी (= राई, छोटे पीले अथवा लाल दानों का एक प्रसिद्ध तेलहन) (चंद्रकांती के का पता माय-बाप के एतना सासत भोगे पड़ित हे । 
देह में हरदी के उबटन तो लगल बाकि दिल-दिमाग भी पियरा गेल । 
तोरी फुला रहल हे सबके आँख में । 
) (मपध॰12:20:22:2.15)253 थुम्ही (बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे । 
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे । 
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल । 
) (मपध॰12:20:22:1.36)254 थूरना (मार फैट के थूर देबउ । 
) (मपध॰12:20:11:1.26)255 थेथरपनी (बढ़मा जी बिसुन के बड़का मानथ, बिसुन जी तोरा । 
थेथरपनी तो तोहनी तिरदेवा से नहिये गेल । 
) (मपध॰12:20:20:1.25)256 थेथरोलौजी (मजा के बात ई हइ कि जब उनका प्रमाण के बारे में कुरेदल जाहे त उनकर उत्तर होवऽ हे कि पता नञ् हो, कि मगही के सारा प्रमाण आउ ओकर साहित्य नालंदा विश्वविद्यालय के अगलग्गी में जर के खाक हो गेलइ हे । 
ई थेथरोलौजी हे, जे मगही से जुड़ल लोग तक तो चल सकऽ हे बकि अन्य भाषा के विद्वान के सामने नञ् । 
) (मपध॰12:20:5:1.31)257 दइया (= बड़ी बहन; पिता की बड़ी बहन) (अम्मोढेकार काने लगलइ दइया, हमरो जी हमड़े लगलइ एकदम से । 
) (मपध॰12:20:14:1.9)258 दउरा-दारी (मइया साड़ी, ब्लाउज, पेटीकोट के कपड़ा, रीबन, ऐनक, कंघी, चूड़ी, साबुनदानी, साबुन, अनेक प्रकार के दउरा-दारी में सजावेवाला सामान इकट्ठा करे लगल हल । 
) (मपध॰12:20:30:3.26)259 दखिनौते (बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
" . 
मगह के तीरथ भी फाजिल में हे, सामान्य स्वाभाविक उन्मेष में न बुझा हे - मलमास मेला अधिकमास में, गया - मरे के बाद में । 
एने के गंगा मइया के साड़ी के कोर जे दखिनौते हइ ओहू अपवित्र हइ । 
जे कह रे भाय ! 
चलती के नाम गाड़ी । 
) (मपध॰12:20:46:2.40)260 दप (लोग ओकरा देखइत रह गेलन हल । 
केतना सुंदर लगित हल । 
ऊ मानो कोई अप्सरा, इंद्रासन, से उतर आयल हल । 
दप से काननप्रिया के आँख में ओकर रूप जगमगा गेल हल । 
) (मपध॰12:20:31:1.25)261 दमखम (सिरिस्टी के परलय होवे घड़ी हम अपन दमखम से ई नाच करऽ ही । 
हमर नाच से दुनियाँ के कोना-कोना काँपे लगऽ हे । 
) (मपध॰12:20:17:1.22)262 दरदराना (मिनट के अंदर इ हल्ला, इ तहलका कि कौन खिचड़ी खाय, कौन लुग्गा समेटे, कौन मोटरी सँभारे । 
गिरते-पड़ते भागल-भागल सभे जने धुनी बर दने आके ठहरला । 
इ तो खैर समझहु कि पहड़वा के पथलवा थोड़े-बहुत दरदरा के रह गेलइ न तो जइसन ठीक पहड़वे तले भीड़ हलइ - लोगन तो भरते हो जइता हल । 
) (मपध॰12:20:45:2.20)263 दर्रा (= घट्ठा, मकई का भात) (भदवे में मड़ुआ के रोटी आउ मट्ठा चले लगल । 
जिनोरा के दर्रा भी चले । 
दाल-भात, दूध-भात कभी घटे न किसान घर । 
) (मपध॰12:20:50:2.21)264 दसकोसी-पँचकोसी (चरचा फैलते-फैलते दसकोसी-पँचकोसी में फैल गेल हल । 
लोग सुने ला, देखे ला काननप्रिया के ससुर के दरवाजा तक आवे लगलन हल । 
) (मपध॰12:20:34:1.3)265 दहँजना (= सताना, कष्ट देना) (आ दीनानाथ ! 
जइसे ई राँड़-मोसमात के दहँज रहलो हे छउँड़ी, ओइसहीं एकरा धुएँ के राँड़ कर दिहऽ । 
) (मपध॰12:20:15:1.15)266 दहदही (बाबूजी के हलकानी देखके, माय-बहिन के दहदही महसूस के, ऊ अब ले कोई निर्णय तक न पहुँच सकल, एकरा ला अपना के कोस रहल हे, आँसू के घूँट पी रहल हे बाकि ई जिनगी के लाश कब ले ढोयत । 
) (मपध॰12:20:22:3.20)267 दहाना (ठेहुने भर पानी में दहा देलकइ । 
) (मपध॰12:20:9:2.5)268 दाल-भात-भरता (मलमास महीना आ गेल । 
नानी कहथुन - जानऽ हीं बउआ ! 
इ साल चाउर से कोठला भर जइतउ । 
काहे कि इ साल मेला लगतउ । 
पहुनमन के खिलावे ला इन्दर भगवान जरूरे बरखा करइथुन । 
हम्मर गाम हउ सीमाना पर, सभे जातरी एहीं से तो गुजरऽ हउ । 
केकरा रोकमहीं, केकरा टोकमहीं, दाल-भात-भरता तो देहीं पड़तउ । 
) (मपध॰12:20:48:2.18)269 दिसा (~ फिरना = झाड़ा फिरना) (लालाजी के प्रातकाली सुनहुँ । 
अभी भुरुकवा उगवे कइलइ कि लालाजी पीतर के लोटा लेके खंधा से हो अइला । 
ई कर्म के हिंया झाड़ा फिरना, दिसा फिरना कहल जाहे । 
कोई-कोई कहथुन 'मैदान गेलियो हल । 
' औरत कहऽ हे एकरा 'बाहर जाना । 
' हिंया बुतरू सब हग्गऽ हे । 
) (मपध॰12:20:51:1.8)270 दुखछल (एही बीच में सोनामति फुआ लकुटी टेकइत आ गेल आउ रामटहल से एगो बीड़ी माँग लेलक - 'का दुखछल सुनाऊँ बबुआ ! 
दुगो बीड़ी ताखा पर धइल हलवऽ, छोटका पोतवा चोरा के फूँक देलकवऽ । 
') (मपध॰12:20:21:1.19)271 दुसाध-बेलदार (गाम-घर में केतना जात-पात छूआ-छूत हे । 
चमरा असराफ के कुइँया पर न चढ़े । 
सरोतरी सकलदीपी के बनल न खाय । 
बभनन के इ ठस्सा कि कुरमी के कहे सतुआ जात आउ कोयरी के कहे सगहा जात । 
ओने कोयरी-कुरमी के गाम में डोम-चमार, माल-मुसहर, दुसाध-बेलदार के तो बाते छोड़ द, बाबाजी भी बेचारन सहमल रहथन - न जाने कब भाला-गड़ाँसा निकाल देत । 
) (मपध॰12:20:49:1.12)272 दूध-लावा ('कहिया पहरोपा होबत, कहिया नकपाँचे होबत' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के । 
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात, नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे । 
) (मपध॰12:20:50:1.20)273 दूसर-तीसर (इ जमीदारी जुग हे । 
अंगरेज बहादुर के राज हे । 
इ मगह के भुच्चड़ प्रदेश हे । 
बाबा काशी आउ प्रयागराज के तीरथ करे दूसर-तीसर बरस जरूर जा हका । 
कहथुन - "हमन्हीं मगहियन के हुआँ बुड़बक समझऽ हइ हो । 
अजोध्या जी में महन जी कहथुन - मगह के लोग बुड़बकवा, सुक्कुर के कहे भुरुकवा । 
") (मपध॰12:20:46:2.29)274 देखनगर (पारबती - तोर सब यार-दोस के अंग भी देखनगर हे । 
तोरा तीन गो आँख, तोर यार कुबेर के तीन गो पैर आ एगो आँख । 
तोरा पाँच गो मुँह, कुबेर के आठ गो दाँत । 
) (मपध॰12:20:19:3.24)275 देखा-हिंसकी, देखा-हिसकी (पारबती - . 
अपन सवारी ला बैल चुने घड़ी तोर बुद्धि कहाँ भुला गेल हल ? 
/ महादे - आ हमरे देखा-हिंसकी तूँ भी काहे जनावरे दने ताकलऽ ? 
ऊ भी भयंकर आदमखोर बाघ के पटा लेलऽ ! 
; पारबती - . 
देखा-हिसकी तो बेटा लोग भी कइलन । 
दुन्नो में एक जनावर आ दुसरका चिरईं चुन लेलथुन - एक जने चूहा, दोसर मोर । 
) (मपध॰12:20:18:1.23, 29)276 देवपूजी ('तोर तो भोंपा खुलऽ हे तो बंद होवे के नामे न लेवे । 
ल हम जाइत ही, बाप-बेटा मिलके नौ-छौ कर ल ! 
' अतना कहके महेसरी देवपूजी के सरजाम में जुट गेल । 
) (मपध॰12:20:21:2.35)277 दोमचना (चढ़के दोमच देलकइ । 
) (मपध॰12:20:11:2.18)278 दोहारी (दे॰ दुहारी) (गुफा के दोहारी पर ब्राह्मी लिपि में पाँच लाइन में एगो शिलालेख हे, जे सम्राट अशोक के समय के हे । 
) (मपध॰12:20:43:3.3)279 धक-विचार (माय-बाप के पगड़ी डुबा रहले हऽ छउँड़ी, तनिको धक-विचार नञ् लगइ । 
) (मपध॰12:20:15:1.14)280 धड़धड़ी (~ के बज्जड़) (जन्नी-मरद तो जादे बाहरे हला मुदा फलिस्ता आउ बूढ़ा-बूढ़ी काल के गाल में समा गेला । 
चिड़ारी पर मुरदा ला जगह घट गेल । 
अइसन मातम हल कि लोग कहथन एही हे भगवान महेश्वर के कोप, धड़धड़ी के बज्जड़ । 
) (मपध॰12:20:45:3.7)281 धाँगना (= रौंदना, कुचलना) (कूद-कूद के धाँग देलकइ । 
) (मपध॰12:20:9:1.5)282 धात-धात (कतनो धात-धात करते रहबो त हाँक सुनऽ हइ थोड़े ? 
) (मपध॰12:20:15:1.6)283 धिया-पूता (मातृकुल के महिमा अपरंपार हे । 
सभे कुछ तो महरानी मइया के किरपा से ही हे । 
ऊ सातो मइया के अराधना बिना घर, दुआर, धिया-पूता कुछो न फले । 
अइसन कौनो गाम नञ् जहाँ महरानी मइया के सातो पिंडी स्थापित न रहे । 
) (मपध॰12:20:46:3.16)284 धुंधुर (= धुँधला, धूमिल) (रोहित के आँख से लोर चू रहल हल । 
पनिआएल आँखे ओकरा अप्पन पापा के धुंधुर चेहरा लौक रहल हल जे गते-गते अलोप हो गेल । 
) (मपध॰12:20:26:3.36)285 धुआँ-धुंकड़ (तपस्यारत गौतम सिद्धार्थ निरन्न मरणासन्न हो गेला तइयो अंतर्मन में रसासक्ति बनले रह गेल । 
बरफ में गलऽ, पंचाग्नि में तपऽ, काम के जरावऽ, धुआँ-धुंकड़ रस तो जायवला हे न । 
) (मपध॰12:20:49:3.40)286 धुत्त (भाँग खाके निसा में धुत्त हलथुन । 
) (मपध॰12:20:11:2.10)287 धूँक (~ मारना) ('आ मार बढ़नी रे ! 
भिछनी मेहरारुओ ओही लगन के । 
माथ पर भर चुरुआ तेल थोप देत आ सुतले-सुतले दाल-रोटी काँड़ी से पिया देत । 
' सोनामति फुआ बीड़ी लेलन आ धूँक मारइत टुघरइत चल देलन अपन पलानी में । 
) (मपध॰12:20:21:2.7)288 धोवल (= धुला हुआ) (दूध के ~ = दोष रहित, बिना ऐब का, पवित्र) (पारबती - (मुँह ऐंठ के) रहे द रहे द ! 
सब देओता के भितरिया रहस हम नीक तरी जानऽ ही । 
देवलोक में केउ दूध के धोवल न हे । 
) (मपध॰12:20:19:1.28)289 धौंस (हम्मर बाबा ओइसे तो श्रीराम जी के भक्त हला । 
अजोध्या धाम के शरण में तल्लीन रहऽ हला (नाम हल प्रीतम शरण), बाकि चित्त में जमींदारवाला धौंस शायदे विलीन रहऽ हले । 
) (मपध॰12:20:46:1.37)290 धौल (ऊ इतरा के कहऽ हल, "तू का न हहीं ! 
तोरा ला सिकरी आउ पायल बनइत हउ, राते बाबूजी कहित हलथु । 
हम का न सुनलिअउ हल । 
" मइया हँसके लजाइत एक धौल जमावऽ हल, "कन्ने गे ! 
कन-ओरनी । 
कान ओरले हलें । 
तूँ पहिने देमे । 
हथिया लेमे । 
") (मपध॰12:20:31:1.9)291 नकपाँचे (= नागपंचमी) ('कहिया पहरोपा होबत, कहिया नकपाँचे होबत' इ चिंता हे छोटकू जिज्ञासु के । 
काहे कि पहरोपा दिन फुलौड़ी-भात, नकपाँचे दिन दूध-लावा याद आ जाहे । 
) (मपध॰12:20:50:1.18, 20)292 नफीस (= बढ़िया, सुन्दर) (दस कट्ठा ~ जमीन) (बेचारा बेटिहा के नीन उपह गेल हे । 
खेवा-खरची चलावे ला परिवार के जे थुम्ही हल ओहो भरभरा के धरती धयले हे । 
दस कट्ठा नफीस जमीन देखते-देखते रजिस्ट्री ऑफिस में गोल हो गेल । 
) (मपध॰12:20:22:1.38)293 नमहँसी (= नमहँस्सी) (कपूतवन के संख्या जादे हे त उ बरियारी करतो आउ सपूतवन के कहतो - लंठ, कुलबोरन, अल्हड़-बिगड़ल । 
बिगड़ल टैम में तो जलमवे कइलूँ हल त बिगड़ल बने में नमहँसी कौची ? 
) (मपध॰12:20:47:2.18)294 नरियर ( गोर-गोर बाभनी हथुन त नरियर भी रखले हथुन । 
तंबाकू पीये के प्रचलन हे । 
तंबाकू पीये से पेटपीरी ठीक हो जाहे । 
रियाह के दरद ला ठीक हे । 
तंबाकू पीले जा, लाल मिरचाइ खइले जा, खाय में जराको परहेज करे के जरूरत नञ् । 
) (मपध॰12:20:49:1.35)295 नवही-जुआन (आज गाँव के बूढ़-पुरनिया से लेके नवही-जुआन तक पर पड़ल हे । 
सब एक दुसरा के ललकरे में अपना के बुद्धिमान समझित हे । 
) (मपध॰12:20:23:1.29)296 नादी (कुर्कीहार में हमर एगो बहीन बियाहल हइ । 
एक बेरी जब हम हुआँ गेल हलिअइ त बगल के एक अदमी चाय पर बोलइलथिन । 
जब हम उनखर दरवाजा पर गेलिअइ त देखलिअइ कि उनखर बथानी में जानवर के खाय ले नादी रखल हलइ । 
ओकर चारो तरफ दुर्लभ धरोहर के असठी बनल हलइ । 
) (मपध॰12:20:6:1.30)297 नानीघर (= ननिहाल) (राजगीर से एक सवा कोस उत्तर एगो गाम हे - सीमा । 
हम्मर ओहीं ननिहाल हे । 
उ टैम में बाल-बुतरु जादेतर ननिहाले में पइदा होवऽ हल । 
एगो प्रथा हलइ कि पहिलौंठ बुतरु नानीघर में जलमे । 
) (मपध॰12:20:46:3.6)298 निखालिस (= निछक्का, पक्का) (मातृकुल में हम भूकंप लेले अइलूँ । 
अदमी हकूँ उ गुनी जलम लेलूँ । 
देवता होतूँ हल त अवतार लेतूँ हल । 
हम तो निखालिस मगहिया भुच्चड़ हलूँ - कार-गोर के मिलल संतति । 
नानी हल गोर बुर्राक आउ नाना हला कार-करइठा । 
) (मपध॰12:20:46:3.33)299 निघटाना (आवऽ मिलजुल के सब कुछ निघटा लिअइ । 
पत्तल पर छूटे के नञ् चाही । 
अन्नपूर्णा के अपमान होवऽ हे । 
) (मपध॰12:20:15:1.22)300 निबरा (= निमरा; निर्बल) ('सीमा' के लोग गोइठा, बर्तन (मट्टी के) बेचऽ हे, निबरा हे । 
अँचरा में दूगो पइसा आवे से केकरा मन न मचलऽ हे । 
) (मपध॰12:20:48:3.38)301 निमनका (= अच्छा वाला) (नरेंद्र के लगइत हल कि ओही पास हएलक हे । 
ऊ रोहित के चाल कइलक आउ पाँच सौ रुपइया देइत कहलक कि बजार से मेंही दाना वाला निमनका लड्डू ले आवे । 
) (मपध॰12:20:24:1.17)302 निम्मल-दुब्बर (= निम्मर-दुब्बर; निर्बल-दुबला) (मार के भुरकुस कर देबउ, जहाँ गारी देले हें त । 
निम्मल-दुब्बर समझ लेलहीं हे । 
) (मपध॰12:20:13:1.25)303 निसेबाजी (दहनी जो अप्पन माय-बाप के पास । 
जब ऊ अइतइ तब ई सरवा के सब निसेबजिया भुला देतइ । 
ई सब आदमी नञ् हे, अदमजात हे । 
) (मपध॰12:20:27:3.7)304 निहोरा-मिन्नत (आखिर जन-जागृति के मतलब भी होवऽ हइ जन-जन के जगाना हीं न ? 
त जन के जगावे ल या तो जननायक खुद बनहो या जनप्रतिनिधि सब से एकरा ले निहोरा-मिन्नत करहो । 
माननीय के मान देवे में एतराज की ? 
जब तक विधायक आउ सांसद के नञ् जोड़भो तब तक विधानसभा आउ लोकसभा में तोहर मगही कैसे गुंजतो आउ चिदंबरम कैसे बोलथुन - "हम अपने सब के भावना समझऽ ही " ! 
) (मपध॰12:20:6:1.19)305 नीके-नीके (तिलेसरी माय दिन-रात चटाई में मुँह छिपा के सिसक रहल हे । 
देवी-देवता के गोहरा रहल हे कि नीके-नीके बिआह पार लग जाय । 
) (मपध॰12:20:22:3.30)306 नेसना (= बारना, जलाना, प्रज्वलित करना) (बेटिहा के पैसा कौन-कौन रूप में लुटावल जायत, नोट के गड्डी में दियासलाई से तितकी नेसल जायत, सब अन्हरकोठरी में बंद हे । 
) (मपध॰12:20:22:2.17)307 नोम्मी (= नवमी तिथि) (चौथ चतुरदस नोम्मी रिक्ता, जे जइता से अपने सिखता । 
) (मपध॰12:20:16:1.24)308 नौकरिहा (= नौकरियाहा, नौकरी करनेवाला) (मइया का जनी कउची खिया के भेज देलथिन हे कि भूखे न लगलइन हे । 
मुँहदेखनी का जानी खूब खोजइत होथुन हे, सीतलमनिया । 
करनफुलवा दे देहुन । 
नौकरिहा ननद हहूँ । 
) (मपध॰12:20:32:1.37)309 नौ-छौ ('तोर तो भोंपा खुलऽ हे तो बंद होवे के नामे न लेवे । 
ल हम जाइत ही, बाप-बेटा मिलके नौ-छौ कर ल ! 
' अतना कहके महेसरी देवपूजी के सरजाम में जुट गेल । 
) (मपध॰12:20:21:2.34) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} बिरायौ॰ = "बिसेसरा" (मगही उपन्यास) - श्री राजेन्द्र कुमार यौधेय; प्रथम संस्करणः अक्टूबर 1962; प्रकाशकः यौधेय प्रकाशन, नियामतपुर, पो॰ - घोरहुआँ, पटना; मूल्य - सवा दो रुपया; कुल 82 पृष्ठ । 
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ, आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ । 
यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर 'फूल बहादुर' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह । 
जैसे - 'लगऽ' के स्थान पर 'ल-ग' ; ‘रहऽ’ के स्थान पर ‘र-ह’ ; ‘बनऽ’ के स्थान पर ‘ब-न’ ; ‘कोसऽ’ के स्थान पर ‘को-स’इत्यादि । 
ई मगही कोश में एकरूपता खातिर अवग्रहे चिह्न के प्रयोग कइल गेले ह । 
हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह । 
जैसे - 'एकजनमिआपन' के स्थान पर 'एक-ज-नमिआपन' ; 'जोतनुअन'के स्थान पर 'जो-तनुअन' ; 'लगवहिए'के स्थान पर 'लग-वहिए' इत्यादि । 
मूल पुस्तक में शब्द के आदि या मध्य में प्रयुक्त वर्ण-समूह 'अओ'के बदल के 'औ' कर देल गेले ह । 
जइसे - ‘अओरत’ के स्थान में ‘औरत’;‘नओकरी’ के स्थान में ‘नौकरी’, इत्यादि । 
कुल शब्द-संख्या : 1614ठेठ मगही शब्द ('र' से 'ह' तक) : 1324 रंडी-पतुरिआ (आउ पढ़ल-लिक्खल अदमी का गावत-बजावत । 
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे, कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे, रंडी-पतुरिआ के हे । 
) (बिरायौ॰28.14)1325 रइअत (= रैयत) (पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
) (बिरायौ॰16.2)1326 रगड़ा-झगड़ा (न गे, सोबरनी के केउ चाहे कि फुसलाऽ ली त इ होवे ओला बात न हे । 
बाकि बेमन के बिआह ठीक न होवे हे, न गे । 
इ बात में एन्ने अदमी जोतनुअन से नीमन हे । 
उ सब में मेहररुअन के बड्डी दुख रहऽ हइ । 
रोज मारपीट, रगड़ा-झगड़ा . 
) (बिरायौ॰53.16)1327 रग-रेसा (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰39.22-23)1328 रगेदना (चोपचक से गोहार चलत आउ एन्ने कसइलीचक से, भुइँअन के दक्खिन भागे ला छोड़ देवल जात । 
आज सोमार हे न । 
दसवें रोज के डीउ रहल । 
बिसेसरा के रगेद देवल जाएत मुसहरी से । 
बिसेसरा सब कमिआ के बिगाड़ रहल हे, कमिआ कहुँ बिगड़ गेल त खेतिए चौपट हो जात । 
ओकरा रगेद देना जरुरी हे । 
; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰74.7, 8; 75.16)1329 रजपुत (= राजपूत) (कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
… बढ़ामन आउ रजपुत लोग फिन एही करलक । 
) (बिरायौ॰74.21)1330 रट्ठेनएँले (बाप रे बाप, एतने गो में तो एतना रुसा-फुल्ली करऽ हइ, दू बरिस के बाद तो आउ रोज रट्ठेनएँले रहतइ । 
न चुप रहबें ? 
अच्छा, ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ । 
) (बिरायौ॰39.7)1331 रतगरे (रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए, बहरी माँदर धँमसे, पचड़ा गवाए । 
एक पचड़ा खतम होए आउ भगत भर काबू टिटकारी मारे - "टीन-ट्री-पट-काक-छू ! 
") (बिरायौ॰9.10)1332 रत-पठसाल (दे॰ रत-पठसाला) (रत-पठसाल खोलल गेल । 
बजरंग के भराव ओला दरखत नाया-नाया कम्पा से भर गेल । 
बजरंग फिनो हाँथी-घोड़ा सपनाए लगल । 
) (बिरायौ॰49.25)1333 रत-पठसाला (= रात्रि-पाठशाला) (हम हिंआ दु-तीन रोज से एगो रत-पठसाला खोलली हे । 
पलटु-तोखिआ आउ दू-तीन गो बुतरु सए पढ़े हे, तोरा दिआ सुनली कि पढ़े में इँकसता ह । 
त आज से तुँहो पठसाला पर आवल करऽ । 
) (बिरायौ॰36.15)1334 रमाइन (गुलगुल दुब्भी । 
बिसेसरा पड़ रहल ओही पर । 
मालिक जनु भितरहीं हथिन । 
बेगर बोलएले भितरे जाना ठीक न हे । 
मालिक अपने चाल पारतन । 
रमाइन के एगो जोड़ती गुनगुनाए लगल बिसेसरा । 
) (बिरायौ॰62.3)1335 रमौनिहार (इ मुसहरिआ में ढोल बजऽ हइ हो, लपक . 
अकान तो . 
"पसिखाना भीर ओला चबुतरा पर सब्भे कोई औरते-मरदे चली जा । 
हरिजन के भलाई ला अफसरी छोड़ के मुसहरी में धुइँ रमौनिहार सामी जी के उपदेस सुन के जिनगी धन करऽ . 
") (बिरायौ॰20.12)1336 रवादार (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
) (बिरायौ॰35.4)1337 रसहीं (= धीरे से ही) (चन्नी माए फुसफुसएलन - सुनले हें कि न गे सोबरनी । 
/ - का माए, हँम तो कुच्छो नँ जानऽ ही । 
- ओहु रसहीं बोलल । 
) (बिरायौ॰6.18)1338 रसे-रसे (= धीरे-धीरे) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
रसे-रसे कुछ बुदबुदएवो करे । 
) (बिरायौ॰8.11)1339 रहंता (= रहनेवाला) ( भाइ, बहिन लोगिन ! 
हम्मर घर इ इलाका में न हे । 
हम ही आन ठग के रहंता, बाइली आदमी । 
हाले हम एही इलाका से हो के सहर जाइत हली । 
जब इ इलाका के मुसहरी स के गरीबी देखली त हम्मर आँख भर आएल . 
) (बिरायौ॰21.2)1340 रहता (= रस्ता; रास्ता) (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम । 
घर हे हम्मर गयाजी से दक्खिन, बोधगया के रहता में, खाली लोंदा नाँव याद रक्खम । 
; हमरा मालूम भेल कि तुँहनी दोम रहता पर लाती दे देलें । 
कमाए से पेट न भरत त अनकर धन से के दिन गुजारा होत ? 
) (बिरायौ॰7.21; 27.1)1341 राड़ (आउ पढ़ल-लिक्खल अदमी का गावत-बजावत । 
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे, कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे, रंडी-पतुरिआ के हे । 
) (बिरायौ॰28.13)1342 राह बाबा (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.12)1343 रिक्खी (= रिखि; ऋषि) (पहर रात बीत चुकल हे । 
सामी जी जमल हथ चबुतरा पर, आज अकसरे अएलन हे । 
चरखा चलावित हथ आउ समझावित हथ - . 
देखऽ, रिक्खी लोग मेहनत के पूजा बरोबर करलन हे, जे बेगर कमएले खा हे उ चोर हे । 
जे मजुरी ले हे, आउ मटिआवे हे, उ कमचोट्टा अदमी नरक में जात । 
) (बिरायौ॰24.1)1344 रुख-रोपा-सत्ता (~ मनाना) (आज सँउसे बगइचा उजह गेल हे, एगो बूढ़ा पेंड़ बचवो करऽ हल त ओकरा सरकारी होए के डरे पहिलहीं लोघड़ाऽ के रुख-रोपा-सत्ता मनावल गेल । 
) (बिरायौ॰11.7)1345 रुखे (= तरफ, ओर) (भोलवा पछिम रुखे सोझ होल, सामी जी मुसहरी देने चललन । 
) (बिरायौ॰34.12)1346 रुसना (= रूसना; रूठना) (- तुँ बतबनवा हें, गालु हें । 
जो, तोरा से हम आज से न बोलबउ । 
हमर सखिवा मुँह फेर के बइठ रहलइ । 
- रुस गेलें । 
न बोलबें । 
बिसेसरा ओकरा झकझोरे लगलइ । 
) (बिरायौ॰60.16)1347 रुसा-फुल्ली (बाप रे बाप, एतने गो में तो एतना रुसा-फुल्ली करऽ हइ, दू बरिस के बाद तो आउ रोज रट्ठेनएँले रहतइ । 
न चुप रहबें ? 
अच्छा, ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ । 
) (बिरायौ॰39.5)1348 रूसल (= रूठा हुआ) (- बोलें न । 
- अच्छा, बोलबउ, बोलबउ । 
अब जो घरे । 
- तुँ रूसल हें । 
- न हो । 
) (बिरायौ॰60.19)1349 रेआन (पँड़वा तो कहे हे कि "इ गुरुअइ का करत, खाली ढकोसला रचना चाहे हे, जे में रेआन के भलाइ-करंता गिनाइ आउ रेआन केउ चाल-चलन पर सक न करे, एक्कर सब्भे रंग-ढंग चार-से-बीस के हउ, दाव मिलतउ तो दू-चार गो लड़किओ के ओन्ने हटा के बेंच-खोंच देतइ । 
"; आज सरब जात के लोग गुरुअइ कर रहल हे, कलजुग न ठहरल । 
सब के कइसहुँ भठना ठहरल । 
हम्मर काम हल मुसहरी सेवे के ? 
बाकि का करूँ ! 
पहिले रेआन लोग के चेला न मुड़ऽ हली, जनेउ न दे हली । 
से घटला पर ओहु लोग के जजमान बनौली, एन्ने लोग जनेउ-उनेउ तोड़-ताड़ के किरिस्तान हो गेल । 
) (बिरायौ॰19.23; 46.24)1350 रेख-उठान (घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
मुसहरी के रेख-उठान आउ अधबएस छौंड़ से हिंए धुरी लगावे हे । 
) (बिरायौ॰11.13)1351 रेघ (बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
रेघ पकड़ के आउ लोग दोहरएलन । 
) (बिरायौ॰31.21)1352 रेजवन (चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे, रेजवन कउहार कएले हइ, अन्नस बराऽ देलकइ की । 
) (बिरायौ॰20.22)1353 रेजा (आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰70.5)1354 रेला (= सेना या समूह द्वारा चढ़ाई, धावा, हूह; धक्का, रेलपेल; धारा का बहाव; होड़; बहुतायत) (लंगोट कसले बिसेसर आउ मकुनी अखाड़ा में उतरल । 
ताल ठोक के दुन्नो हाँथ मिलौलक आउ ढिब गेल । 
मकुनी एगो रेला देलकइ, बिसेसरा ठेलाएल गेल । 
बिसेसरा मकुनी के आगु मुँहे तीरलक, मकुनी अड़ गेल । 
बिसेसरा मकुनी के पँजरा में आ गेल, ओकरा टाँग के पीठ पर ले गेल । 
; ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल । 
भीतरे गेल । 
भीतरे अदमी से सँड़सल, अँटान न हल । 
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰31.7; 51.24)1355 रेलाना (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
) (बिरायौ॰11.5)1356 रेवाज (= रिवाज, नियम, प्रथा) (- कइसन रेवाज चललइ सब में ! 
/ - कइसनो रेवाज चलइ, बाकि ओछ हमनिए गिनइबें । 
) (बिरायौ॰6.25, 26)1357 रोख (~ बिगड़ना) (बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल । 
- मार सार के दू-चार तबड़ाक ! 
मंगरुआ ढनमना गेल । 
) (बिरायौ॰17.9)1358 रोखे (दे॰ रुखे) (सल्ले-बल्ले भोलवा उठल, घरे गेल । 
घरे लुकना ठीक न बुझलक । 
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें । 
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल । 
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे । 
) (बिरायौ॰43.12)1359 रोजिना (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
; माए-बाप हमरा भोलवा नाँव धरलक हल से हिंआ रोजिना के बोला-बगटी से मिजाज अइसन दोम हो गेल कि केकरो मिट्ठो बात हमरा न सोहाऽ हे । 
आज गिढ़त से झगड़ा हो गेल हे, अब हिंआ से न टरम त जान के जोखिम हे । 
) (बिरायौ॰29.6; 42.5)1360 रोना-कनना (पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक, एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-बल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल । 
पिपरिआ आँटे जाके बइठ रहल । 
मुसहरिआ में कोई औरत पिपकार पार के रोवे लगलइ । 
थोड़िक देर बाद रो-कन के चुप हो गेलइ । 
) (बिरायौ॰25.3-4)1361 रोपनी-डोभनी (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.25)1362 रोपा-डोभा (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
; दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत । 
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी, रोपा-डोभा करे पड़त, लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत । 
) (बिरायौ॰5.11; 70.11)1363 रोमना (= चरते समय मवेशियों को भटकने से रोकना; जानवरों को चरने के लिए घेरकर रखना, चरते समय मवेशियों की देखभाल करना) (सुअर ~) (हमनी के लइकन कमजेहन न हो हे । 
बाकि गरीबी के ओज्जह से पिछड़ जा हे । 
काहाँ घर पर पढ़इआ आउ काहाँ सुअर रोमना ! 
) (बिरायौ॰72.2)1364 रोवा-रोहट (आउ अबके मुसहरिआ में रोवा-रोहट कइसन होए लगलइ हल हो ? 
- भोला भाई से दरिआफऽ । 
; न चुप रहबें ? 
अच्छा, ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ । 
दिन-रात रोवे-रोहट करले रहे हे । 
न मरे हे, न जीए हे, चोला इछनाऽ देलक . 
) (बिरायौ॰25.13; 39.8-9)1365 रोहता (= रोहँत; दशा, हालत; बाहर-बाहर दिखनेवाले लक्षण; स्वास्थ्य अच्छा होने या बिगड़ने के लक्षण) (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
; - डाकडर से देखौलें हल ? 
- हूँ, डाकडर कहलक कि कारन है, हुँसटोरिआ है, दवा से ठीक हो जागा । 
- न बुन्नी, ठगना चाहऽ होतउ, अच्छा करलें कि दवाइ छोड़ देलें । 
हम तबिज बना देबउ, बिहान कखनिओ आके ले जइहें । 
दसे दिन में रोहता बदल जतउ । 
) (बिरायौ॰9.7; 32.12)1366 रोहा (अच्छा तोर लइका के आँख में . 
जरी एन्ने लावऽ, देखिकऽ । 
फुल्लो हइ आउ रोहो । 
रोज अँखवा के सेंक के आँजन लगावे पड़तवऽ । 
हम्मर मौसेरी बहिन आँजन घँस्से हे, केत्ता अदमी के रोहा अच्छा करकइ हे । 
) (बिरायौ॰32.18)1367 रौदार (दे॰ रवादार) (केतेक अदमी दुख पड़ला पर लोंदा भगत हीं से भभूत लौलक, भगवान के माया, सब्भे के भलाइए होल । 
लोग कोटिन-किल्ला कएलक जे में लोंदा भगत के कसइलिए चक में बसावल जाए, बाकि नँ तो मल्लिके मालिक बसे ला जमीन देवे ला रौदार होल न बाभने मालिक । 
) (बिरायौ॰8.25)1368 लंद-फंद (पँड़वो से अबहीं बेसी हेल-मेल ठीक न हउ, समिआ बुझाऽ हउ पहुँच ओला अदमी, कहुँ लंद-फंद में फँसा देलकउ त . 
) (बिरायौ॰22.5)1369 लइकन-फइकन (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
; दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत । 
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी, रोपा-डोभा करे पड़त, लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत । 
) (बिरायौ॰10.4; 70.10)1370 लइकाइ (= लड़कपन, बचपन) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
) (बिरायौ॰5.15)1371 लइका-सिआन (ताड़ी-सराब के पिनइ के रसे-रसे कमाऽ देना जरूरी हे, पठसाला में सब कोई लइका-सिआन, बच्चा-सरेक, मरद-मेहरारु आवऽ, तुँहनी खाली साथ द, देखऽ हम तुँहनी लागी का करऽ ही । 
; त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक । 
पंडी जी संख फुँकलन, हरकिरतन भेल, हुँमाद धुँआल । 
) (बिरायौ॰21.17; 49.19)1372 लउकना (= दिखना) (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
) (बिरायौ॰9.7)1373 लगले (= तुरते, तुरन्ते) (जे लोग गिरहत धरले हल, उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक, उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल । 
) (बिरायौ॰41.15)1374 लगवहिए (= लगातार) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
) (बिरायौ॰7.25)1375 लगुआ-भगुआ (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
) (बिरायौ॰56.24-25)1376 लजाकुर (= लज्जालु, शर्मीला) (ले बिसेसरा, हें तकदीर ओला । 
आज चँताइए जएतें हल, भागो सोबरनी आके हमरा जगौलक आउ कहलक कि बरखवा में बिसेसरा भिंजित होतइ, मड़इआ उदाने हइ, बोलाऽ लेतहु हल । 
सोबरनिए के भेजलुक हल पहिले । 
बाकि बड़जतिअन निअर लजाकुर न हे, रहवे में से लौट गेल । 
त हम अइलुक . 
) (बिरायौ॰76.27)1377 लटना (= दुबराना; दुर्बल होना) (बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक । 
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में । 
हाए, सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी, से देखते-देखते लट के परास हो गेल । 
) (बिरायौ॰77.21)1378 लड़ंत (तोखिआ - अरे तुँ तो ठठलें हल, घंटन ले तर-उप्पर होइत रहलें, हमरा तो बीसे मिनट में चित कर देलकइ हल । 
अब बिसेसर हाँथ मिलावत । 
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे । 
) (बिरायौ॰30.27)1379 लड़ंतिआ (< लड़ंत + 'आ' प्रत्यय) (सुनी जा भाई ! 
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ! 
… इ हे तोखिआ, पेंच में माहिर हे, पत बरिस दस-पाँच लड़ंतिआ के मिट्टी चुमावे हे । 
; आज इलाका के नामी लड़ंतिआ मकुनी अहीर के बद्दी होत बिसेसर माँझी से । 
नामी लड़ंतिआ पलटु के ओस्ताद हे बिसेसर माँझी । 
) (बिरायौ॰30.16; 31.4, 5)1380 लड़कोरी (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
; चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे, रेजवन कउहार कएले हइ, अन्नस बराऽ देलकइ की । 
) (बिरायौ॰5.15; 20.22)1381 लतवस (आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल । 
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल । 
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
) (बिरायौ॰51.16)1382 लतवसना (= लतियाना) (बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
) (बिरायौ॰77.19)1383 लथेरना (हउ रजनीतिआ हबगब ? 
करले हें अदमी के संगत ? 
अब हम चललुक मुटुकवा । 
बिसेसरा चलल सीना तान के, लथेरलक हे मुटुकवा के । 
इ सब जानवे कउची करे हे अबहीं । 
) (बिरायौ॰56.8)1384 लपना-निहुरना (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.10)1385 लप्पड़-थप्पड़ (बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से । 
आज खटिआ पर से न उठल, बिहान सलाम करना छोड़ देत । 
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत । 
ओकरा लप्पड़-थप्पड़ कर देना जरूरी हे । 
) (बिरायौ॰17.8)1386 लफार (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
; झरक निअर दिन । 
दिन भर लफार पछिआ । 
अदमी लुक्कल रहे दिन भर । 
साँझ होए त अदमी के जान में जान आवे । 
) (बिरायौ॰41.8; 46.8)1387 लमढेंग (का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰66.9)1388 लमहर (= लम्बा, बड़ा) (सब्भे एक देने डोरिआएल । 
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल । 
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल, एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल, भुनकल - साह-गाह ले अएलुक, जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो । 
; अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
; केतना तो सहरवा में बाल-बुतरु सुधा मेहरारु संगे मोटर पर इँकसऽ हइ । 
सहर में लमहरो अदमी के मेहरारुन सब परदा में न रहऽ हथी । 
लोगिन कहे हे कि मुसहर-दुसाध के मेहरारु सब परदा में न रहे हे, इ से लोग छोटजतिआ गिना हे । 
) (बिरायौ॰26.2; 40.1; 56.15)1389 लर-जर (भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे, इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल । 
सब्बे पट्टी के लोग जुटल । 
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
; थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं, मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत । 
हिंआ ही हम ससुरार में, सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे । 
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही, ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे । 
) (बिरायौ॰10.9; 34.7)1390 लरताँगर (= लरबर; शिथिल, ढीला-ढाला; चेतना-शून्य) (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
बाकि तोरा से का छिपइवऽ, इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ । 
; लाख रुपइआ के बात कहलें सोबरनी दीदी ! 
आज के करनाह समाज के जदगर-लिखंता लोग के विचार-कनखी लरताँगर हे ! 
) (बिरायौ॰8.3; 66.12)1391 ललकना (गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
) (बिरायौ॰75.12)1392 ललटेन (= लालटेन) (पित्तर के चमाचम ललटेन बर रहल हे । 
सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
) (बिरायौ॰20.19)1393 लल्लो-चप्पो (त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
जरी सुन, केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ, बस धर-पकड़ करौलकउ । 
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे । 
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें, लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ । 
) (बिरायौ॰22.1)1394 लहरा (एक ~ बरखना) (पटना-गया रेलवे लाइन के बगल में एगो बजार । 
असाढ़ के महिन्ना हे । 
दिन फुलाइत हे । 
पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
) (बिरायौ॰68.2)1395 लाट (= समीप का या सुविधाजनक स्थान, यथा: लाट के खेत) (इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ, आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम । 
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत । 
) (बिरायौ॰47.7)1396 लाठी-बद्दी (बिसेसरा भरभराए लगल - आज भोलवा के टोकारा देलिवऽ हल मंगरु चा । 
कहलिअइ - "देख भोलवा, जिनगी अकारथ जतउ, पढ़वे-लिखबें त लोक-परलोक दुन्नो बनतउ । 
लाठी-बद्दी के जमाना गेलउ, नाया जमाना में ओही अदमी हे, जे पढ़ल-लिखल हे, देस-परदेस के खबर रक्खे हे . 
") (बिरायौ॰13.5)1397 लाती (हमरा मालूम भेल कि तुँहनी दोम रहता पर लाती दे देलें । 
कमाए से पेट न भरत त अनकर धन से के दिन गुजारा होत ? 
) (बिरायौ॰27.1)1398 लाल-पिअर (~ होना = गुस्सा करना) (- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰42.18)1399 लास-फुस (त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
जरी सुन, केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ, बस धर-पकड़ करौलकउ । 
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे । 
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें, लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ । 
) (बिरायौ॰22.1)1400 लास-फुस (= संबंध, लगाव) (~ लगाना) (अब हम चलुँ कनिआ ! 
हम तो लास-फुस लगवित हली आप लोग से कि कुछ लुर-बुध होत बाकि जब मालिक लोग के नगवार हे त का आम ! 
) (बिरायौ॰66.13)1401 लिखना (~ ~) (आउ पढ़े से का होतइ । 
माए-बाप के दुलरनी बेटी हली, जाके छौ महिन्ना ले अहिरटोली के पठसाला में पढ़ली होत । 
तीन-चार गो किताब पढ़ गेली हल, लिखनो लिख ले हली . 
बाकि का फएदा होल . 
) (बिरायौ॰38.7)1402 लिट्टी (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.18)1403 लिट्टी-अँकुरी (लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰55.6)1404 लिप्पल-पोतल (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
) (बिरायौ॰11.12)1405 लुक (= ? 
) (- त गोहुमा के बीग आव जाके, जेकर हइ सेकरे हीं । 
- गिलटु के घरे ? 
कुत्ता लगे लगतइ । 
- तोरा डर लगऽ हउ त लाव, हम बीग आवऽ हिक । 
- अन्छा, ले आवी लुक, बाकि एक मन हइ । 
) (बिरायौ॰27.8)1406 लुकलुक (बेर ~ करना = बेर लुकलुकाना) (बेर लुकलुक करित हल । 
पुन्ना पाँड़े के लेके अकलु लौटल । 
देखतहीं बजरंग के जीउ हरिअर हो गेल । 
) (बिरायौ॰46.9)1407 लुग्गा (= साड़ी) (सोबरनी (दह-दह पीअर लुग्गा, हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल । 
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
; लुग्गा फिंचे ला बहराएल कमेसरा बहू मुँहलुकाने में । 
नदिए पर तोखिआ बहू भेंटा गेलइ । 
; चन्नी माए नाया हरिअर कचनार लुग्गा पेन्हले हथ । 
सौ-पचास अदमी के भीड़ हे उनका भीर । 
; आजे राते सोबरनी आउ बिसेसरा के समझाऽ बुझाऽ के सगाई कराऽ देलिक । 
से इ सोबरनी लुग्गा देलक हे । 
) (बिरायौ॰31.14; 52.14; 77.1, 25)1408 लुग्गा-फट्टा (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
; अब अदमी बिआह करत आ जरी लाल-पीअर लुग्गो-फट्टा न पेन्हलक त बिआह कउची होलइ । 
न बाजे-गाजा, न गीते-झुमर, न खाने-पान होलइ, त बिआह कउची होलइ । 
) (बिरायौ॰56.23; 61.10)1409 लुदकी (~ चाल) (रहतवे पर एगो कुत्ती आँख मुँदले पड़ल हल, सामी जी के देख के घोंघिआल, बाकि भुक्कल न, लुदकी चाल में उठ के भागल । 
) (बिरायौ॰34.23)1410 लुर (= लूर) (तोखिआ मेरौलक - इक्का डेढ़ बरिस से लोगिन पाँड़े के पँओलग्गी करित हे, आउ अबहीं ले एक्को किताब पढ़े के लुर केकरो न होलइ हे । 
पाँड़े के फेरा में तो लगे हे अदमी आउ बुड़बक बन जाएत । 
; सभा-सोसाइटी चलवे के लुर सिखलें हें ? 
एक काम कर । 
अबहीं रह जो दू सत्ता आउ । 
हमरा साथे नवजुआन सभा के कामकरंता कमिटी के बइठकी में भाग ले । 
) (बिरायौ॰27.26; 64.10)1411 लुर-बुध (~ फरिआना) (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
; अब हम चलुँ कनिआ ! 
हम तो लास-फुस लगवित हली आप लोग से कि कुछ लुर-बुध होत बाकि जब मालिक लोग के नगवार हे त का आम ! 
; सहजू सिंह के पुतोह से सोबरनी लुर-बुध सीख रहल हे, ओकरे पर चाँप चढ़ावे ला सहजू सिंह के कहल जात । 
उ छोटजतिआ मेहरारु के सहसरंग काहे करत ! 
) (बिरायौ॰29.7; 66.14; 78.3)1412 लुसफुसाना (से तो हइए हइ गे, पढ़त-लिक्खत कउची बाकि खाली हिरिस हइ आउ का । 
जाए ला मनवे लुसफुसाइत रहतउ । 
) (बिरायौ॰53.5)1413 लुहेंगड़ा (= लुँगेड़ा) (बिसेसरा बिड़ी के फेरा में गँउआ में गेल, सउआ के दोकनवा भीर गँउआ के लुहेंगड़वन के जमकड़ा तो लगले रहऽ हइ, एहु बिड़िआ सुलगाऽ के बइठ गेल । 
सउए टुभकल - आज मुसहरिआ में दफदार अलउ हल ? 
) (बिरायौ॰17.16)1414 ले (= तक) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.8)1415 ले लाठी (= लाठी लेकर के) (थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं, मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत । 
हिंआ ही हम ससुरार में, सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे । 
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही, ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे । 
) (बिरायौ॰34.5)1416 लेखा (= समान, जैसा) (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
) (बिरायौ॰6.2) 1417 लेदाह (= लेदहा) (घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल । 
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ । 
; का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰51.26; 66.8)1418 लोग-बाग (गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल ! 
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत । 
) (बिरायौ॰62.17)1419 लोर (= आँसू) (आजे राते सोबरनी आउ बिसेसरा के समझाऽ बुझाऽ के सगाई कराऽ देलिक । 
से इ सोबरनी लुग्गा देलक हे । 
भगवान लोर पोछथिन सब के । 
/ सब केउ अप्पन-अप्पन घर गेल । 
) (बिरायौ॰77.25)1420 लोहबन्दा (चलऽ, झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे, टर जइते जा । 
सेराऽ जाएत त आवत अदमी । 
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल, बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके । 
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल । 
) (बिरायौ॰75.9)1421 विचार-कनखी (हमनी मजूर के आउ तलवरन के विचार-कनखी में भारी फरक हइ कनिआ । 
हमनी ओही अदमी के सुत्थर कहबइ जेकर बनकस बेस होतइ । 
; लाख रुपइआ के बात कहलें सोबरनी दीदी ! 
आज के करनाह समाज के जदगर-लिखंता लोग के विचार-कनखी लरताँगर हे ! 
; कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे । 
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत । 
) (बिरायौ॰66.1, 12; 78.26)1422 विरोधतइ (अच्छा, इ काम तुँ करऽ, हमनी के कोई विरोधतइ न हे । 
बाकि 'जुआन-सभा' के सवांग बनऽ ह न ? 
बिभूति बाबू जोर मारलन । 
) (बिरायौ॰67.20)1423 सँउसे (= सउँसे; समूचा) (मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन, सब कोई भितरे दउगल, सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल, मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल, अच्छर चिन्हावल गेल, सरसों गिनावल गेल . 
) (बिरायौ॰9.16)1424 सँकरिआना (दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी, रोपा-डोभा करे पड़त, लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत । 
कहिओ मनो सँकरिआल आउ कमाए न जाइ तो गारी-गुप्ता मार-पीट । 
) (बिरायौ॰70.12)1425 सँकरिआल (कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे । 
केउ के कुछ हे, केउ के कुछ । 
चनिओ माए के जीउ सँकरिआले निअर हल बाकि दुआरी पर आएल अदमिअन के तो मन रखहीं पड़तइन । 
) (बिरायौ॰32.5)1426 सँकारना (बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा, लोभ बड़का भूत हे । 
एकर दाओ में आना न चाही । 
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
) (बिरायौ॰10.22)1427 सँड़सल (- ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल । 
भीतरे गेल । 
भीतरे अदमी से सँड़सल, अँटान न हल । 
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰51.23)1428 सँसरी (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ । 
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
) (बिरायौ॰37.22)1429 सँहता (= सस्ता) (के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ? 
ऊँ ? 
पूछना कउन जरूरी हइ । 
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ । 
न फएदा करऽ हइ, न हरजे करऽ हइ । 
) (बिरायौ॰38.12)1430 संकराँत (= सकरात; संक्रान्ति) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.4)1431 संको (- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
हे भगवान, अइसन जोरु से बेजोरु के अदमी नीमन हे . 
संको बिसेसर आज ले सगाइ न करलक हे, बेस करलक जे बेमाउग-मेहरी के हे, न तो हमरे निअर कोरहाग में पड़त हल . 
; दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ? 
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ । 
सब मकनवा नए हइ । 
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ । 
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान . 
) (बिरायौ॰33.16; 56.11)1432 संचे (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
) (बिरायौ॰8.18)1433 संचो (संचो चौकन्ना रहे के चाही, की न हो ? 
) (बिरायौ॰19.25)1434 संडक (= सड़क) (बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
आधा घड़ी ले अप्पन गोर के सइकिलिआ पर उपरे-निच्चे करे के कलाबाजी करला पर अप्पन रिकसा लेले उ ओजउना हल जेजउना भीड़ से संडक जाम हल । 
) (बिरायौ॰51.19)1435 संतोख (= संतोष) (ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
बाकि तोरा से का छिपइवऽ, इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ । 
लटपटाए दिआ सुनके कर-कुटुम पोरसिसिओ आ-जा रहलन हे । 
चलऽ जरी देख-सुन ल, संतोख तो होत . 
; हम बिसेसर बाबू आउ सोबरनी देइ से मिनती करऽ ही कि उ लोग एतने से संतोख न कर लेथ बलुक घूम-घूम के आनो ठग के मजूरन के मेंटगिरी करथ, राह देखावथ । 
) (बिरायौ॰8.4; 82.5)1436 संसकिरित (= संस्कृत) (आउ हिंआ बइद लोग हमनी के अँगना में अएबे न करत, अप्पन दवा-बिरो के हाल हमनी के बतएवे न करत, संसकिरित पढ़एवे न करत । 
त आज बइद लोग माँगता-खाता बनल हथ । 
; पाँड़े जी अपनहीं तो मिडिल ले पढ़ल हथ, उ कहाँ ले पढ़ौथुन, संसकिरित अलबत्ते थोड़ा-बहुत जानऽ होतन त संसकिरित से कुच्छो फएदे न हवऽ । 
हम अंगरेजियो बतबुअ जे में चिट्ठी-पतरी में अंगरेजी में नाँव लिख लेबऽ । 
) (बिरायौ॰29.20; 36.18. 19)1437 सइतुक (= सैतुक; कौतुक, लीला; ढकोसला, मक्कारी; नरघट) ( . 
अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ । 
- इ तो सइतुक बात हइ, दीदी । 
अब अदमी बिआह करत आ जरी लाल-पीअर लुग्गो-फट्टा न पेन्हलक त बिआह कउची होलइ । 
न बाजे-गाजा, न गीते-झुमर, न खाने-पान होलइ, त बिआह कउची होलइ । 
) (बिरायौ॰61.9)1438 सउआ (< साव + 'आ' प्रत्यय) (बिसेसरा बिड़ी के फेरा में गँउआ में गेल, सउआ के दोकनवा भीर गँउआ के लुहेंगड़वन के जमकड़ा तो लगले रहऽ हइ, एहु बिड़िआ सुलगाऽ के बइठ गेल । 
सउए टुभकल - आज मुसहरिआ में दफदार अलउ हल ? 
) (बिरायौ॰17.15, 17)1439 सए (= सब्भे; सभी) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
; गिढ़थ लोग भगोड़वन के दुसित हथिन, कहऽ तो जनमभुँइ छोड़ के भागल फिरना । 
खनदानी कमिआ कहुँ भाग सके हे ? 
इ सए खंजखोर हे । 
; चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
; इ चबूतरा के पक्का बनावल जात आउ छा देवल जात । 
इ में पठसाला रहत । 
सरकार से कह-सुन के हम एगो कुइँआ खना-बन्हा देबुअ, सए किसिम के दवा-बिरो रक्खम, जे में बिना दवा-बिरो के केउ मरे न पाए । 
) (बिरायौ॰5.12; 14.20; 20.20; 21.12)1440 सकपकाना (भंडरकोनी ओला गबड़वा में दू गो लइकन पँक-पड़उअल में रमल हल । 
अररवा पर जाके सामी जी पुकारलन - लइकवन डेराएले निअर सकपकाएल पँकवा में से उप्पर होइत गेलइ । 
) (बिरायौ॰35.26)1441 सकरपंच (~ में पड़ना) (मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ, चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर । 
बाभन मालिक कहलक - मुसलमान हीं रहबऽ त जात भरनठ हो जतवऽ । 
/ का बोले बेचारा भगत । 
भारी सकरपंच में पड़ल । 
) (बिरायौ॰10.17)1442 सकरपंज (दे॰ सकरपंच) (~ में पड़ना) (पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंज में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰48.24)1443 सकसकाना (उ बोलल - उतर जाइ बाबू, इ गल्ली में अब एक्को डेग आगु न बढ़ सके हे । 
हमहुँ एकदम सकसकाऽ गेली । 
चार पइसा के मजूरी करऽ ही, कहुँ रिकसा टूटल त दस-बीस डंडे देवे पड़त . 
बाप रे बाप, एकदम थरबस गेली की . 
) (बिरायौ॰50.16)1444 सकुचाना (पुरबारी मुसहरी । 
लमगुड्डा झोललका सुअरवा के अकसरे कन्हेटले जा रहल हल । 
बजरंग बाबू के देखके बड़ा सकुचाऽ गेल । 
'सलाम सरकार' कहके हाली-हाली डेग उठएलक । 
सुअरवा के दुअरिआ भीर बजाड़ के मुड़ल । 
) (बिरायौ॰48.3)1445 सगर (= पूरा, समूचा) (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.10)1446 सगाइ, सगाई (= मंगनी; कुछ हिन्दू जातियों में विवाहित स्त्री की पति के रहते या पति के मर जाने पर दूसरी शादी) (हमनी में सगाइ होवऽ हइ त अब सब जात में टापाटोइआ सगाइओ होंहीं लगल । 
विधवा-आसरम में से कल्हे न एगो बढ़ामन सगाइ करके जाइत हलइ । 
खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
; अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ । 
) (बिरायौ॰56.17; 61.8)1447 सजउनी (= सजावट) (ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल । 
भीतरे गेल । 
भीतरे अदमी से सँड़सल, अँटान न हल । 
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰51.25)1448 सटकना-दबकना (बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे, भारी गोरिन्दा हे । 
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे । 
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ । 
) (बिरायौ॰43.8)1449 सटका (हम डेराऽ के कह देलिक कि अबकी उ आवत तो ओकरा दू-चार सटका लगाऽ के ओन्ने सोझ कर देबइ सरकार । 
हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
) (बिरायौ॰19.7)1450 सटले (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
) (बिरायौ॰11.11)1451 सड़ँसना (मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन, सब कोई भितरे दउगल, सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल, मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल, अच्छर चिन्हावल गेल, सरसों गिनावल गेल . 
) (बिरायौ॰9.16)1452 सत्ता (= सप्ताह) (हम उ दिन चल गेली आउ एक्के सत्ता में घुरली । 
बाकि एक दिन कबले सोबरनी के मेंहदीचक के भोलवा के हाँथ धरा चुकलन हल ओकर बाप । 
; सभा-सोसाइटी चलवे के लुर सिखलें हें ? 
एक काम कर । 
अबहीं रह जो दू सत्ता आउ । 
हमरा साथे नवजुआन सभा के कामकरंता कमिटी के बइठकी में भाग ले । 
) (बिरायौ॰40.24; 64.11)1453 सत्तु-लिट्टी (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.8)1454 सन (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
) (बिरायौ॰6.2) 1455 सपरना (केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; सब कोई अप्पन-अप्पन मड़इआ पर नाया फूस चढ़ाऽ के निच्चु बना रहल हे । 
एसों मुसहरी के रौनक बढ़ जात, पाँच-छौ अदमी सपरित हे खपड़ा चढ़वे ला छौनी पर । 
) (बिरायौ॰22.21; 76.2)1456 सफइ (= सफाई) (अहिरो अब सफइ से रहे हे । 
बाकि इ मुसहर मँगरुआ . 
) (बिरायौ॰16.14)1457 सबले (= सबसे; ~ पुरान = सबसे पुराना) ( मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी । 
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे, सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे । 
) (बिरायौ॰7.2)1458 सबलोगा (- बिसेसर भाई चुप्पे रहतन ? 
मोहन बाबू बोललन । 
- पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰67.8)1459 सब्भे (= सभी) ( गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.6)1460 समिआ (< सामी + 'आ' प्रत्यय) (- आँइँ हो, त समिआ रतवा के कहाँ रहऽ हइ ? 
- गउँआ में चल जा हइ । 
कातो भुमंडल बाबू से चिन्हा-परचे हइ । 
उनके कन खाए-पिए हे । 
; एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल, सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल, का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल . 
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार ! 
) (बिरायौ॰21.21; 44.3)1461 सम्हर (= ? 
) (- का हइ माए, इ घड़ी ? 
- इ घड़ी अइलुक हे तोरा बोलवे । 
देखित हें इ सम्हर, रात भर बरखा बरखतउ । 
भींजल रहबें त बेराम पड़ जएबें । 
चल हाली । 
) (बिरायौ॰76.19)1462 सरकार (बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
खाए ला लिट्टी के जोगाड़ हो जतवऽ । 
- जी न सरकार, खाली दू मुट्ठी पोरा मिल जाए । 
खाए-पीए ला कोई झंझट-पटपट के परोजन न हे, हे थोड़िक चूड़ा । 
) (बिरायौ॰7.17)1463 सरदी-खोंखी ("खाएँ-खाएँ ! 
" - बुझा हइ सरदिओ-खोंखी हइ । 
- सरदिए-खोंखी से तो जहुअलइ हे, गरीब के बाल-बच्चा हइ, जीए ला होतइ त जीतइ न तो कलट-कलट के मूँ जतइ । 
कुछ दवाइओ-बिरो देतथिन हल । 
) (बिरायौ॰35.11, 12)1464 सरदी-गरमी (- चन्नी माए, चन्नी माए ! 
अब न केउ पुछइ । 
बड़ा चलती हलइ । 
भुइँआ पर गोरे न हलइ । 
- चन्नी माए हीं अब केउ झाँकिए न मारे । 
केकरो जरी सुन सरदी-गरमी बुझाएल, चट सीन सामी जी भीर धउगल । 
पैसा-कौड़ी लगहीं के न । 
) (बिरायौ॰52.18)1465 सरबर (अब हरवाही छोड़ना चाहे हे त दू मन के बदला में पचास मन माँगऽ हहु ! 
दे न पावे त जबरदस्ती पकड़ के काम करे ला ले आवऽ हहु । 
बरमहल धिरउनी । 
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें, चोरी-बदमासी में फँसा देबउ, बस जेहल में सड़ित रहिहें । 
त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे । 
) (बिरायौ॰73.6)1466 सरम-हया (= शरम-हया) (सरकार, हम्मर केउ कहना में न हे । 
हम नताइत से आम त पढ़म । 
बाकि सरकार के पइसा न छू सकऽ ही । 
अइसन बेसरम-हया के न ही कि सरकार से बिदियो लेम आउ पइसो खाम . 
जी न । 
) (बिरायौ॰37.11)1467 सरापा-सरापी (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
) (बिरायौ॰53.19)1468 सरिआत (बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंज में पड़ गेली हे । 
समधी कहऽ हथ कि सब्भे कोई पहिले जनेउ ले लेवे, निहा-फींच ले, तब अन्न पाएम, बीच न । 
कहे-सुने से सब सरिआत जनेउ लेवे ला तइआर हथ, बाकि जनेउ केऽ देत हमनी के ? 
) (बिरायौ॰48.25)1469 सरिआना (आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल । 
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल । 
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
) (बिरायौ॰51.16)1470 सरेकगर (लइकन खनो बेला-फार जमवे, खनो बाघ-बकरी । 
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक । 
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल । 
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल । 
) (बिरायौ॰41.13)1471 सलिआना (~ चढ़ाना) (सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक । 
कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
) (बिरायौ॰9.21)1472 सल्ले-बल्ले (चोट बेसी न लगलइन हल बाकि ठेहुनवा लोहलुहान हो गेलइन हल । 
उठ के सामी जी सल्ले-बल्ले चल गेलन । 
; सल्ले-बल्ले भोलवा उठल, घरे गेल । 
घरे लुकना ठीक न बुझलक । 
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें । 
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल । 
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे । 
) (बिरायौ॰24.10; 43.10)1473 सवदिया (भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन । 
बजरंग अप्पन सान में फुल्लल हल, अब चौंकल । 
रोज अप्पन सवदिया कसइलीचक भेजे । 
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल । 
) (बिरायौ॰44.21)1474 सवाँग (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.17)1475 सवांग (- आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात । 
मोहन बाबू कहलन । 
- हाँ, अब कार सुरू करऽ । 
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन । 
बिभूति बाबू कहलन । 
) (बिरायौ॰67.1)1476 सवांगिन (आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक । 
जसिआ सोबरनी से कम सुत्थरो, सवांगिन न हे ! 
ओइसने गितहारिन । 
खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
) (बिरायौ॰31.24)1477 सहमिल्लू (जदि सउँसे गाँव के लोग जौरागी चाहे सहमिल्लू खेती करना चाहे त करे बाकि एकरा ला दबाव न देवल जाए । 
) (बिरायौ॰63.1)1478 सहसरंग (= संसर्ग) (- अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ? 
- जी न । 
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल । 
; हमरा उम्मेद हे कि छवाड़िक लोक हकबिसवे हम्मर काम में साथ देत, चाहे कोई जात होए । 
दिनगत अदमी के आँख जेतना जल्दी सहसरंग से खुलत ओतना अच्छर चिन्हे से न । 
; सहजू सिंह के पुतोह से सोबरनी लुर-बुध सीख रहल हे, ओकरे पर चाँप चढ़ावे ला सहजू सिंह के कहल जात । 
उ छोटजतिआ मेहरारु के सहसरंग काहे करत ! 
) (बिरायौ॰63.4; 64.2; 78.4)1479 सहिए साँझ (अकलु खलीफा के बोलावल गेल - जा, पलटुआ आउ तोखिआ के हाल तो सुनवे करलऽ होत । 
कह देहु, के रोज सामी जी साथ देतथिन । 
सहिए साँझ सउँसे मुसहरिआ के झोल न देलिक हे त बजरंग नाँव न । 
; कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
) (बिरायौ॰45.3; 52.21)1480 सहेंटना (अकलु अप्पन बिन्हा-चइली ले लेलक, झुलंग कुरता पेन्हलक, सहेंट के मुरेठा बान्हलक . 
चलल झुमित । 
तिराकोनी पहुँचल मुसहरिआ में । 
; पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
जनु झपसी लगावत । 
सहेंट के मुरेठा बाँधले, कान्हा पर बिन्हाचइली लेले बिसेसरा बढ़ल अप्पन गाँव देन्ने उत्तर-पच्छिम मुँहें । 
अन्हमुहान होइत-होइत पहुँचल अप्पन मुसहरिआ में । 
) (बिरायौ॰45.10; 68.3)1481 साँझ (~ के ~) (त उनका साँझ के साँझ पठसाला पर जरुरे भेजऽ । 
हम उनका मन लगा के पढ़ा देबुअ, जे में चिट्ठी-पतरी बाँच सकथ, किताब चल सकइन । 
) (बिरायौ॰38.1, 2)1482 साँझे-बिहने (= शाम-सुबह) (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
) (बिरायौ॰29.8; 77.19)1483 साँप-बिच्छा (हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
) (बिरायौ॰69.25)1484 साँसत (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
) (बिरायौ॰53.20)1485 साइँ (= स्वामी) (खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
इ हे सैतुक खेला । 
हाले इ घटल हल । 
एक बार बोलऽ कंठासुर साइँ के जय ! 
जय ! 
जय ! 
) (बिरायौ॰31.24)1486 साइत (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
; इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰9.1; 43.1)1487 साध (तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
) (बिरायौ॰6.7) 1488 सानी (= सनी, सन, -सा) (- ए हो, तोरा से ढेर सानी बात बतिआए ला हे, चलें न उ पिपरिआ आँटे । 
- चलऽ न । 
) (बिरायौ॰18.17)1489 साभा (= सभा) (- आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात । 
मोहन बाबू कहलन । 
- हाँ, अब कार सुरू करऽ । 
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन । 
बिभूति बाबू कहलन । 
; आज मुसहरिआ में साभा हलइ होवे ला बाकि अबके सुनली कि बिसेसरा पर चाँप चढ़वे ला पुरवारी आउ पछिआरी मुसहरिआ के लोगिन आज पंचित करे गेल हे . 
सरूप कहलक । 
) (बिरायौ॰67.3; 80.14)1490 सामता (= साँवला) (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
) (बिरायौ॰20.17)1491 सामी (= स्वामी) (सामी जी रुमाल से आँख पोछऽ हथ, रोनी सूरत बना के, मेहरारु निअर मेहिन अवाज में भरल गला से - "उ दिन से हमरा नींद हराम हो गेल । 
बस एही मन करे कि एही इलाका के भलाई में अपना के खपा देउँ । 
सरकारी नौकरी हल, छोड़-छाड़ के हिंआ अइली । 
जल्दी से जल्दी हम इ टोला के गरीबी आउ पिछड़लपनइ के भगा देना चाहऽ ही । 
") (बिरायौ॰21.4)1492 साह-गाह (~ लेना) (सब्भे एक देने डोरिआएल । 
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल । 
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल, एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल, भुनकल - साह-गाह ले अएलुक, जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो । 
) (बिरायौ॰26.3)1493 साह-गाह (= पता-ठिकाना; छानबीन) (~ लेना) (बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे, भारी गोरिन्दा हे । 
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे । 
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ । 
) (बिरायौ॰43.8)1494 सिंगार (धन के ~) (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
) (बिरायौ॰56.25)1495 सिंगारना (= सेंगारना, जमा करना) (ए, खाक समझलऽ हे, अरे ऊ मारपीट करा के मोकदमा खड़ा कराना चाहे हे, फिन ठाट से हरिजन देन्ने से पैरबी करत, अराम से खात-पेन्हत आउ दस पइसा सिंगारवो करत । 
) (बिरायौ॰72.23)1496 सितल्लम (= सितअलम; शीत से बचने भर की हलकी छावनी; अस्थायी झोपड़ी या छप्पर) (हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ! 
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त । 
उदान में रहना ठीक न होत, हम ठहरली दिनगत अदमी । 
) (बिरायौ॰47.15)1497 सिन (= व्यक्ति का उपनाम 'सिंह') (नदी किछारे भीड़ हे, आगु सेनापति बाबू सिन के पीछु बिसेसरा, सोबरनी, आतमा बाबू आउ आन लोग ! 
नद्दी में भर कोर पानी आ गेल हे, लोग नाव पर बइठित गेल, खुलल नाव ! 
) (बिरायौ॰82.20)1498 सिन (= सन, सनी, सानी, -सा) (तोरा से हमरा जरा बतिआना हे ! 
बइठऽ । 
/ सामी जी ओज्जे बइठ गेलन आउ बिसेसरो गद सिन बइठ गेल । 
) (बिरायौ॰36.13)1499 सिनका (आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
) (बिरायौ॰25.10)1500 सिरगरम (= सुसुम, हलका गरम) (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
) (बिरायौ॰35.8)1501 सिरमिट्टी (= सिरमिट; सिमेंट) (दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ? 
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ । 
सब मकनवा नए हइ । 
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ । 
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान . 
) (बिरायौ॰56.11, 12)1502 सिरिफ (मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी । 
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे, सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे । 
) (बिरायौ॰7.3)1503 सिलेट (= स्लेट) (- आओ रे भोलवा, लाख बरिस जीमें । 
कहिआ से हिंआ आवे ला सुरु कर रहले हें . 
- आजे से चा । 
देखित नँ ह, इक्का सिलेट किनलिवऽ हे । 
; उ न जतवऽ सामी जी । 
बिसेसरा केता कह के ले गेलइ हल त एक रोज गेल हल . 
सिलेटो किनलक हल से बिलाइए तोड़ देलकइ . 
आउ पढ़े से का होतइ । 
) (बिरायौ॰13.13; 38.5)1504 सिलेट-पिनसिल (हमरा राते एकलटा में ले जाके कहे लगलइ कि देखो हम्मर पठसाला में आवो तो मँगनी के किताब, सिलेट-पिनसिल मिलेगा आउ साथ हीं तुमको भर घर के कपड़ा-लत्ता मुफुत देवेगा, पाँच रुपइआ पत महिन्ना तलब फेर देगा । 
) (बिरायौ॰19.17)1505 सिसोहना (बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल । 
- मार सार के दू-चार तबड़ाक ! 
मंगरुआ ढनमना गेल । 
) (बिरायौ॰17.10)1506 सीधा (= सिद्धा; भोजन बनाने का कच्चा सामान, पकाने या सिझाने का सामान) (सरकार बात इ हे कि हमरा खाए-पीए के दिक-सिक हे, छुट्टा होए के ओजह से केउ घटला पर डेउढ़ो-सवाइ अनाज न देथिन । 
साँझ ला सीधा रहल त बिहने नदारत, बिहने जुरल त साँझ के एकादसी । 
पढ़ना-लिखना जुरला के हे । 
; इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ, आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम । 
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत । 
खाली हमरा दू महिन्ना के सीधा के इंतजाम कर देवल जाए । 
) (बिरायौ॰37.1; 47.9)1507 सीधा-सपट्टा (आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल । 
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल । 
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
) (बिरायौ॰51.15)1508 सीन (= सन, सनी, सानी, -सा) (जे आवित गेल, से दू-चार गो नाया-पुरान गावित गेल, बाकि जम्मल न । 
न 'धोबिनिया' ओला मजगर बुझाल न 'ननदे-भौजइआ' ओला । 
पलटु गते-सीन मँदरवा के भुइँवा में रख देलक । 
; बजरंग ठाड़ा हो गेल । 
बोलल - अपने चट सीन मुसहरिआ में घुमिए आउ । 
; पाँच मन के जनावर घींच के लइली हे, सेकरा पर दुअन्नी । 
बेगर पैसा देले तो बिसेसरा एक डेग न बढ़े दे सके हे, इ पक्का बुझी । 
उ चट सीन अगाड़ी बढ़ के ठाड़ हो गेल । 
; हम्मर मुसहरिआ में एगो मुसहरनी हइ, उ केतना गीत बनाइए के गा दे हइ । 
बाकि आन औरतिअन चिन्ह ले हइ त रोक दे हइ, त फिनो असली गावे लगऽ हइ । 
- केतना सीन के हइ हो ? 
- फिन बेलूरा ओला बात । 
- बेलूरा हम ही, कि तुँ हें । 
; सुन, छओ बरिस पहिले के बात हउ । 
उ घड़ी तुँ नँ अएलें हल । 
हम्मर तब बिआह न होल हल । 
हम्मर एगो सक्खी हल । 
उ घड़ी सोल्लह के सीन होइत हलइ । 
) (बिरायौ॰24.22; 47.13; 51.11; 56.4; 58.20)1509 सीना (= सीन, सनी, सन, सना, -सा) (- ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल । 
भीतरे गेल । 
भीतरे अदमी से सँड़सल, अँटान न हल । 
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰51.22)1510 सीफत (= सिफ़त; गुण, विशेषता) (का जानी केत्ता अदमी के भरमाऽ के हम अप्पन जाल में फँसएले रहली, केतेक अदमी दवा-बिरो करवत हल त अच्छा होत हल, से हम्मर चक्कर में पड़के मू गेल । 
केतेक कारन अपनहीं अच्छा हो जा हे । 
इ में भगत के कोई सीफत न हे । 
) (बिरायौ॰77.7)1511 सुकवार (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
; सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
बेचारे सुकवार अदमी, अइसन ठेंस लगलइन कि हुँपकुरिए गिर पड़लन । 
; भुमंडल बाबू सुकवार अदमी, ढनमनएलन आउ तीन ढबकनिआ खाके गिर पड़लन बेचारे । 
पलटुआ पैना चलैलक बाकि इ का ? 
भुमंडल बाबू के देह पर मन्नी भगतिनिआ गिरल हे । 
) (बिरायौ॰20.18; 24.7; 75.18)1512 सुक्खल (= सूखा) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
) (बिरायौ॰5.1)1513 सुखना (= सूखना) (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ । 
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
) (बिरायौ॰37.21)1514 सुख-माँस (~ होना) (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
दिन भर खिन-खिन करित रहऽ हइ सामी जी, सुख-माँस हो गेलइ हे, देखहु न जरिक । 
) (बिरायौ॰35.5)1515 सुघरिन (= सुघड़िन; सुगृहिणी, घर-गृहस्थी के कामों में प्रवीण स्त्री; सुन्दर स्त्री; चतुर, निपुण, सुडौल, सुन्दर) (माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
) (बिरायौ॰23.1)1516 सुतना (= सोना) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; आज सगरो नाया जमाना के किरिंग पसर रहल हे, जे सुतल हल, उ जगित हे । 
जे ठुमकल हल, उ बढ़ चलल हे । 
जे आजो भँगेड़ी निअर भंगुआल पड़ल रहत, उ फिन आउ कब जागत । 
; हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
) (बिरायौ॰5.6; 69.12, 25)1517 सुताना (= सुलाना) (मंतर आउ नाँच के सुन-देख के लोग मुँह लुका के हँस्से लगल, बाकि लइकवा अकचकाएल निअर होके चुप हो गेलइ । 
ले जा एकरा घरे, सुते लगतवऽ त झाँप-तोप के सुता दिहऽ, बेनिआ हउँक दिहऽ . 
) (बिरायौ॰32.27)1518 सुत्थर (= सुन्दर) (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
; का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰20.18; 66.8, 9)1519 सुत्थर-सुभओगर (- तोरे इआद आवित हल । 
- हम्मर ? 
हमरा ले सुत्थर-सुभओगर आउ केउ न हइ, मोहनी न हइ ? 
) (बिरायौ॰59.19)1520 सुदखउआ (= सुदखौक) (इ चक्की से छुटकारा पाना खेल न हे । 
दस-बीस रुपइआ गिढ़थ के देइओ देम, त दूसर सुदखउआ छाती पर सवार हो जात रुपइआ ला । 
फिनो देह धरे पड़त । 
) (बिरायौ॰70.14)1521 सुदखौक (सब केउ के पढ़वल जात जे में केउ 'काला अच्छर भइँस बरोबर' न रहे । 
सब केउ बुधिआर हो जाए जे में केकरो सुदखौक, जमिनदार, कलाल-पासी ठगे न पावे । 
) (बिरायौ॰21.15)1522 सुद्धा (तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
) (बिरायौ॰6.7) 1523 सुन (= सन, सनी, सानी, -सा) (तनी ~; जरी ~; तनिक्को ~) (हाले दुपहरिवा खनी तनी सुन पसिखाना देने गेली, एने इ गारी-गुप्ता करित हल, तोखी के माए डाँटलकथी त कहुँ जाके चुप होल । 
एकरा अप्पन रूप के गुमान हइ । 
; सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
; बुतरुआ के गोदी लेके उ पच्छिम मुँहे बढ़ल । 
सामी जी जरी सुन पुरुब बढ़ के उत्तर ओली गलिआ धर लेलन, कोई भेंटलइन न । 
; भोलवा बोलल - हम तोरा आज ले तनिक्को सुन सुख न पहुँचा पउली । 
हमरा बड़ा मलाल हे । 
) (बिरायौ॰25.19; 35.7, 20; 41.19)1524 सुन-गुन (हमनी के घटिए का हवऽ, कुछ तो लुर होतइ बाकि केकरा से पढ़े के ? 
दफदरवा के समिए बोलाऽ के ले अलवऽ, जे में पँड़वा डेराऽ के अपनहीं भाग जाए बाकि पँड़वा के पहिलहीं सुन-गुन मिल गेलइ । 
बस चट उ उपरे पैरवी कर देलकइ । 
) (बिरायौ॰20.6)1525 सुपाटल (तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
; माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
) (बिरायौ॰6.7; 22.23) 1526 सुभओगर (माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
; - तोरे इआद आवित हल । 
- हम्मर ? 
हमरा ले सुत्थर-सुभओगर आउ केउ न हइ, मोहनी न हइ ? 
) (बिरायौ॰22.23; 59.19)1527 सुभाव (= स्वभाव) (जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल । 
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली, टेंढ़िआ हो गेली, अइँठलाह हो गेली . 
) (बिरायौ॰23.3)1528 सुर (~ बिगड़ल होना) (इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰43.1)1529 सुरगुन (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
) (बिरायौ॰42.2)1530 सुसुम (= सिरगरम, हलका गरम) (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
- तातल पानी कइसे पितइ सामी जी ? 
सुसुम पानी दिक ? 
) (बिरायौ॰35.9)1531 सूअर-माकर (त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
जरी सुन, केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ, बस धर-पकड़ करौलकउ । 
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे । 
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें, लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ । 
; पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰21.25; 48.22-23)1532 से (= इसलिए; कि) (चन्नी माए के बात से मध चुअ हल, से सोबरनी चुप्पी नाध देलक । 
मने-मने चन्नी माए के सातो कुरसी के कोसऽ होत, एकरा में सक न । 
; सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे । 
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम । 
से उ कुइवाँ नगीच आल । 
; सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
) (बिरायौ॰6.13; 7.11; 37.19)1533 से से (= उससे, उसके कारण) (- त बिआह करबें हमरा से । 
- बिआह तो हम न करम । 
- काहे ? 
डेराऽ हें कि कमा-कजाऽ के खिआवे पड़त । 
- से से न डेराऽ ही । 
डेराऽ ही बिआह के खरचा से, कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला । 
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के । 
; इ सब डेओढ़-पट्टी रहे द दीदी । 
बिसेसर से तोर पिरित के खिस्सा हम पहिलहीं से जानऽ ही । 
इ खिस्सा जे आज सुनौलऽ हे, से से इ पता लगल कि कइसे तोरा ओकरा बोलचाल बन्द होल । 
बाकि सदिआ के एक्के-दू रोज पहिले ओकरा से कातो बात होलवऽ हल तोरा . 
) (बिरायौ॰60.1; 61.23)1534 सेकरा (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से । 
आज खटिआ पर से न उठल, बिहान सलाम करना छोड़ देत । 
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत । 
) (बिरायौ॰5.8; 17.7)1535 सेकरे (ए भाई, अइसे कहें हें त जे उच्चा-निच्चा करली से तो करिए गुजारली बाकि अब हमरा बड़ी पछतावा हो रहल हे । 
आज ले इ काम न कहिओ करली . 
- त गोहुमा के बीग आव जाके, जेकर हइ सेकरे हीं । 
) (बिरायौ॰27.5)1536 सेती (= से) (पलटु मूँड़ी उठएलक - जी न सरकार, हमरा सेती न हो सके हे । 
जब केउ देखलक न त थाना में का जाउँ । 
अप्पन अखबत बिगाड़ना ठीक न हे । 
दू-चार दिन में अपने निठाह पता लगत . 
; दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ? 
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ । 
सब मकनवा नए हइ । 
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ । 
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान . 
) (बिरायौ॰44.16; 56.11)1537 सेबर (= सबर, सपर) (ठीक कहऽ हथ छक्कड़ सिंह, ठीक कहऽ हथ । 
एही बात सबके जँचल । 
भुमंडल बाबू के एकबएग धक सेबर लगल । 
जदि बिसेसरा खड़ा होल त न भुमंडले बाबू जिततन, न बजरंगे बाबू जिततन । 
) (बिरायौ॰73.16)1538 सेराना (चलऽ, झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे, टर जइते जा । 
सेराऽ जाएत त आवत अदमी । 
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल, बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके । 
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल । 
) (बिरायौ॰75.7)1539 सेसर (= श्रेष्ठ) (मँगरु चा भुनक गेलन - जब तुँहीं अइसन कहें हें त आउ के पढ़त । 
सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
) (बिरायौ॰27.21)1540 सैतुक (= कौतुक, खेल-तमाशा, नट का काम, बाजीगरी, लीला, स्वांग) (खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
इ हे सैतुक खेला । 
हाले इ घटल हल । 
एक बार बोलऽ कंठासुर साइँ के जय ! 
जय ! 
जय ! 
) (बिरायौ॰31.24)1541 सोंस (~ पाड़ना) (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
) (बिरायौ॰7.19)1542 सोझ (= सीधा) (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
; पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक, एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-बल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल । 
; सल्ले-बल्ले भोलवा उठल, घरे गेल । 
घरे लुकना ठीक न बुझलक । 
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें । 
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल । 
) (बिरायौ॰22.15; 25.2; 43.12)1543 सोझा (= सीधा) (बिसेसर बाबू ओइसने जदुगर हथ । 
इनकर जादू से लाख बरिस के गुंगी टूट गेल छुच्छन के घड़ी-घंटा में । 
आउ देखऽ इ भुइँआ-छवाड़िक के जे भुल-भुलइआ ओला लीख के मेटाऽ के नाया रहता, सोझा रहता निरम के बढ़ रहल हे आगु मँहे । 
) (बिरायौ॰81.24)1544 सोझे (= सीधे, सीधी तरफ) (लइकवन सोझे दक्खिन मुँहे धउग गेलइ, दू घर के बाद ओला घरवा के दुहरिआ पर ठाड़ हो गेलइ । 
सामिओ जी पिठिआठोके पहुँचलन । 
) (बिरायौ॰36.2)1545 सोमार (= सोमवार) (चोपचक से गोहार चलत आउ एन्ने कसइलीचक से, भुइँअन के दक्खिन भागे ला छोड़ देवल जात । 
आज सोमार हे न । 
दसवें रोज के डीउ रहल । 
बिसेसरा के रगेद देवल जाएत मुसहरी से । 
बिसेसरा सब कमिआ के बिगाड़ रहल हे, कमिआ कहुँ बिगड़ गेल त खेतिए चौपट हो जात । 
ओकरा रगेद देना जरुरी हे । 
) (बिरायौ॰74.6)1546 सोहाना (= अच्छा लगना) (सोबरनी के जीउ पितपिताऽ गेलइ । 
बुतरुआ के गोदिआ में लेके टोन छोड़कइ - चल, अइसने कठजीउ के एगो मुठरी देल पार लगतउ ? 
तुँहीं सोहतहीं हल त कउन दुख हल । 
; - कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
- ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
) (बिरायौ॰33.11; 52.23)1547 हँथउठाइ (सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
आखिर बाज गेलन मल्लिक मालिक से । 
पीछु उ जमीनदारी दे देलक साहिए के, साही जे कुछ नमंतरी रुपइआ हँथउठाइ दे देलन सेइ पर । 
साही के रोआब हल गाँइ-जेवार में । 
केकर दिन हल उ घड़ी साही से आँख मिलावे के । 
) (बिरायौ॰64.18)1548 हँम (= हम) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.5)1549 हँमरनइ (तोखिआ - . 
अब बिसेसर हाँथ मिलावत । 
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे । 
/ बिसेसरा - तुँहनी चाहें हें कि बिसेसरो के हँमरनइ खतम हो जाए । 
चल बिहान हम सकार लेबइ ! 
) (बिरायौ॰31.1)1550 हँसारत (एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल, सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल, का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल . 
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार ! 
गिरहतवा बेचारा लौट आल । 
; जब आप अप्पन गाँव के माथ हो के कहित ही त हम इनकारऽ ही कइसे । 
चली हम इ लोग के जनेउ दे देही । 
बाकि बड़हिआ के बात में लोग फिन न आ जाथ . 
- न सरकार, ओकर बात में कइसे आम । 
- सेइ पहिलहीं कह देही, पिछाड़ी गड़बड़ी होत त दुनिआ हँसारत होत । 
; अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ । 
) (बिरायौ॰44.3; 49.17; 61.8)1551 हँस्सी (= हँसी) (हमरा तो बड़ी हँस्सी आवे हे इ सुन-सुन के हो । 
; - तोरे से काम हे . 
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ । 
/ भितरे से ओकरा हँस्सी बर रहल हल, बाकि कइसहुँ अधबएस मेढ़ानु निअर बोलल - नाँव कउची रहतइ सामी जी, मुसहर के लइका हइ, हम तो एकरा घोंघा कहऽ हिक । 
) (बिरायौ॰19.14; 35.1)1552 हउआ (= हावा; हवा) (सोबरनी ओला गितवा न इआद हउ - नेहवा के हउआ के झिरके से मसकऽ हइ, जिनगी हइ फरीछ के फूल ! 
; - इ घड़ी हिंआ का करित हें ? 
- घरवा में मच्छर से निंदे न आल, त हउआ गुने हिंआ पड़ी चल अइली । 
- घरवा में सुतना जरूरी का हलउ, इ तो चाँप न हलउ कि सड़ चाहे गल, रहे पड़तउ घरे में । 
अँगनवा में सुत रहतें । 
) (बिरायौ॰53.26; 59.6) 1553 हकविस, हकबिस (~ सम्हारना) (इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ, आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम । 
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत । 
; हमरा उम्मेद हे कि छवाड़िक लोक हकबिसवे हम्मर काम में साथ देत, चाहे कोई जात होए । 
दिनगत अदमी के आँख जेतना जल्दी सहसरंग से खुलत ओतना अच्छर चिन्हे से न । 
) (बिरायौ॰47.8; 64.1)1554 हक्कम (~ अदमी) (से तो हम जानित ही कि तलवर केउ होए बाकि सउँसे मुसहरी में सबले मातवर तुँहीं ह । 
भोलवा से हमरा सब काम चल जा हल । 
हक्कम अदमी हल । 
) (बिरायौ॰43.25)1555 हक्कर (= मुक्त होने का प्रयास; असफल होने पर बी बंधन से मुक्त होने का प्रयास; बँधे मवेशियों का घुमाकर पगहा से छूटने का प्रयास) (~ पेरना) (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ । 
चुप रहऽ । 
) (बिरायौ॰17.3)1556 हगाना-मुताना (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.7)1557 हगुआना (= खुजलाना) (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
) (बिरायौ॰6.3) 1558 हतना (भगत इनकारतहीं जाए । 
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी, हम्मर बात रख देथिन, न तो हम भुक्खे जीउ हत देम . 
; अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
; अब इ बेचारी अप्पन बेटवा से इ सब बात खोल सके हे न । 
का जनी ओकरा कइसन लगइ । 
मान ले इ भेओ ओकरा मालूम होइ आउ उ जान हते पर अमादा हो जाए ? 
- इ में जान हते ला काहे चाहतइ । 
इ में सरम के तो कोई बात न हइ । 
) (बिरायौ॰9.26; 53.20; 79.21, 22)1559 हदिआहा (- बिसेसरा के मन टोलें हल भोलवा ? 
- इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो, पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे । 
दीढ़ अदमी न हइ । 
एकदम्मे गिद्दी ओला ओकर रंग-ढंग हउ, अइसन हदिआहा तो भर मुसहरी में कोई न हे । 
) (बिरायौ॰25.25)1560 हद्दे-बद्दे (= जल्दी-जल्दी, हड़बड़ी में) (सोबरनी चल पड़ल । 
ठीके-ठीक दुपहरिआ हो रहल हल, पच्छिम देने घट्टा निअर बुझलइ - बाप रे, गैर का अतइ ? 
हद्दे-बद्दे घर आल । 
; मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन, हलुआ घोंटलन, पंडी जी पा-उ के ढेकरलन । 
; भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन, जुत्ता पेन्हलन, छाता लेलन । 
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन । 
- मन बेस हवऽ न माए ? 
- हाँ बबुआ । 
कहुँ जाइत हें का ? 
) (बिरायौ॰39.3; 46.17; 79.1)1561 हपचा (= कीचड़ वाली जगह; किचकिल, हिचाड़, हील, कादो-कीच) (मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल । 
बाकि उ तिनमन्ना बोझा लेके बढ़ न सकल । 
हपचवा में से इँकस जतइ हल त कइसहुँ बढ़ौतइ हल । 
) (बिरायौ॰50.14)1562 हबगब (= भले-बुरे को समझने की शक्ति; सूझबूझ, समझ, विवेक) (हउ रजनीतिआ हबगब ? 
करले हें अदमी के संगत ? 
अब हम चललुक मुटुकवा । 
बिसेसरा चलल सीना तान के, लथेरलक हे मुटुकवा के । 
इ सब जानवे कउची करे हे अबहीं । 
; - अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ? 
- जी न । 
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल । 
) (बिरायौ॰56.7; 63.5)1563 हमरा (= हमें, हमको, मुझे, मुझको) ( सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे । 
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम । 
; रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम । 
) (बिरायौ॰7.10, 21)1564 हमरा-तोरा (जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
) (बिरायौ॰12.5)1565 हमरे (भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे, इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल । 
सब्बे पट्टी के लोग जुटल । 
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
) (बिरायौ॰10.9)1566 हमहुँ (तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
) (बिरायौ॰6.10)1567 हम्मर (= हमारा, मेरा) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
; रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम । 
घर हे हम्मर गयाजी से दक्खिन, बोधगया के रहता में, खाली लोंदा नाँव याद रक्खम । 
) (बिरायौ॰5.12, 13; 7.21)1568 हर (= हल) (बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
मल्लिक मालिक अलगे अपने जमीन में बसाना चाहे । 
बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
; बीसन बरिस से इ मुसहरी में कुल्ले सगाई हमहीं करावित अइली हे, कंठी हमहीं देवित अइली हे । 
त अब पँड़वा सगाई करावे ला चाहे हे, जनेउ बेचे ला चाहे हे । 
भूख मरे हे त हर जोते, कुदारी पारे । 
) (बिरायौ॰10.11; 77.14)1569 हरजा (के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ? 
ऊँ ? 
पूछना कउन जरूरी हइ । 
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ । 
न फएदा करऽ हइ, न हरजे करऽ हइ । 
) (बिरायौ॰38.14)1570 हरजोतवा (= हरवाहा) (पठसाला के चरचा चलल, त बिसेसरा बोलल कि हम तो अब पढ़वे न करम । 
पढ़म तइओ हरजोतवे रहम, न पढ़म तइओ हरजोतवे । 
) (बिरायौ॰27.19)1571 हरवाहा (कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ, खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ । 
अनाज के भाव एकदम गिरल हे । 
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
) (बिरायौ॰14.18)1572 हरवाही (रुपइआ बिना सूद रहतवऽ, जहिआ हमरा हीं हरवाही छोड़ देबऽ आउ आन केउ हीं देह धरबऽ तहिए दिहऽ । 
जे एक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहतवऽ ओकर पैदा ले जाए में आँइ-बाँइ न करबुअ । 
; - त बिआह करबें हमरा से । 
- बिआह तो हम न करम । 
- काहे ? 
डेराऽ हें कि कमा-कजाऽ के खिआवे पड़त । 
- से से न डेराऽ ही । 
डेराऽ ही बिआह के खरचा से, कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला । 
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के । 
हरवाही के दमघोंटवा घम्मर में अकुलाइत रहम, अकुलाइत रहम । 
) (बिरायौ॰14.12; 60.1, 3)1573 हरसट्ठे (का जात का परजात, सब केउ दुसे लगल बजरंग आउ भुमंडल बाबू के । 
- हरसट्ठे छोटजतिअन से न ढिबना चाही । 
जोतनुआ लोग कहलक । 
) (बिरायौ॰75.25)1574 हरिंग (= हरिण, हिरन) (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰58.7)1575 हरिअर (~ कचनार) (सोबरनी (दह-दह पीअर लुग्गा, हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल । 
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
; बेर लुकलुक करित हल । 
पुन्ना पाँड़े के लेके अकलु लौटल । 
देखतहीं बजरंग के जीउ हरिअर हो गेल । 
; चन्नी माए नाया हरिअर कचनार लुग्गा पेन्हले हथ । 
सौ-पचास अदमी के भीड़ हे उनका भीर । 
) (बिरायौ॰31.14; 46.10; 77.1)1576 हरिआना (देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
छिमा होके तनी देर फुहिआल । 
फिन झरझराऽ देलक । 
तनी देर फिन मचहल भेल । 
फिन लगल ठेठाऽ-ठेठाऽ के उझले । 
थोड़िक्के देर ठहरल बाकि संसार हरिआऽ गेल । 
; कुच्छो होइ, सोबरनी गुरु तो बन गेल । 
मार मजे से बीस रुपइआ पावित हे । 
हमनी के उ का पढ़ावत, अपनहीं कउन पढ़ल हे । 
बाकि ए गे, इ महिनवा से सोबरनी हरिआऽ गेलइ हे । 
भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
) (बिरायौ॰41.11; 53.8)1577 हलफना (गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल ! 
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत । 
) (बिरायौ॰62.17)1578 हलफल्ली (लोगिन में ओझइ, भूत-परेत के जे भरम फैलल हे ओकरा हटवे के कोरसिस करम । 
अनपढ़ लोग के अछरउटी सिखवे के कोरसिस करम, भोजपुरिआ-मगहिआ किताब पढ़े के हलफल्ली पैदा करम । 
) (बिरायौ॰63.25)1579 हलफा (= तरंग, लहर) (नदी किछारे भीड़ हे, आगु सेनापति बाबू सिन के पीछु बिसेसरा, सोबरनी, आतमा बाबू आउ आन लोग ! 
नद्दी में भर कोर पानी आ गेल हे, लोग नाव पर बइठित गेल, खुलल नाव ! 
नद्दी में हलफा उठे लगल । 
) (बिरायौ॰82.22)1580 हलुक (ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल । 
भीतरे गेल । 
भीतरे अदमी से सँड़सल, अँटान न हल । 
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰51.24)1581 ह-ह ह-ह (~ करना) (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.6)1582 हाँए-हाँए (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
दिन भर गिढ़थ के उबिअउनी-खोबसन से जरल-भुनल आवऽ हल घरे भुक्खे-पिआसे हाँए-हाँए करित, हम तनी एक लोटा पानी लाके देतिक, दूगो मीठ बात करतिक, बेचारा के मिजाज एत्ता खराब न होतइ हल । 
) (बिरायौ॰22.16)1583 हाँहे-फाँहे (= हाँफे-फाँफे) (अन्हारहीं गिरहतवा बोलवे अलइ । 
आएल त जानलक कि उ साँझहीं ददहर भाग गेल । 
सोचलक गिरहतवा - बीच में छोड़ देत त हम्मर कुल्लम पैदा खरिहानिए में रह जाएत, इआ भगवान . 
हाँहे-फाँहे बेचारा उ पहुँचल मेंहदीचक, पुछताछ करलक । 
) (बिरायौ॰43.18)1584 हाउ-हाउ (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
; भोलवा ठीके-ठीक दुपहरिआ के खरिहानी से घरे आल । 
हाउ-हाउ दू-चार मुट्ठी सत्तु इँगललक । 
बोलल - बड़ा मन असकताइत हे । 
खटिआ बिछाऽ के पड़ रहल । 
; - बड़ी हाउ-हाउ निगलले हँहीं बिसेसरा । 
- हाँ, भर निसा पानी पी लेबइ । 
दिहें तो । 
) (बिरायौ॰26.4; 41.16; 55.19)1585 हाली (= जल्दी) (- आज नवे घड़ी न अन्हरिआ मारतइ भोलवा, अब चली जो । 
- घँसक हाली । 
सब्भे उढ़कल हुआँ से । 
; - जाए दे हम कुँआरे रहम । 
बिसेसरा बोलल । 
- जिक धरबें ? 
अरे कर ले हाली बिआह, न तो फिन दोआह लड़की से बिआह करे पड़तउ ! 
कइली बोलल । 
) (बिरायौ॰26.8; 41.1)1586 हाले (= हाल में) (बेचारा के बेटा हाले उखड़लइ हे आउ आज इ संकट आ गेलइ, कउन जाने जोतनुअन सब का करऽ हइ । 
तोखिआ भोलवा के बिपत के अप्पन बिपत बुझलक । 
) (बिरायौ॰43.5)1587 हावा (= हवा) (दफदरवा फिनो अलवऽ हल, तोरो खोजित हलवऽ, हमरा एकदिसहाँ ले जाके कहे लगल कि देख इ पँड़वा कमनिस हे । 
एकरा मुसहरी में से जल्दी भगा दे न तो तोरा, मँगरुआ के आउ बिसेसरा के जेहलखाना के हावा . 
; बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
- बइठ, कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ । 
ले इ झिटकी । 
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ । 
; त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे । 
) (बिरायौ॰19.5; 22.11; 73.8)1588 हिंआ (= हीयाँ; यहाँ) (आओ रे भोलवा, लाख बरिस जीमें । 
कहिआ से हिंआ आवे ला सुरु कर रहले हें . 
) (बिरायौ॰13.11)1589 हिंए (= हीएँ; यहीं) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
) (बिरायौ॰7.13)1590 हिआव (बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से । 
आज खटिआ पर से न उठल, बिहान सलाम करना छोड़ देत । 
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत । 
ओकरा लप्पड़-थप्पड़ कर देना जरूरी हे । 
; - बाकि अब महिन्ना दू महिन्ना ला हिंआ से टर जाना बेसतर हउ, न तो का जनी सब मार-पीट करे ला चाहउ . 
- पलटु भाई हीं बिअहवा हइन एही से छौ-पाँच में ही । 
मुसहरिआ में चढ़े के हिआव तो सए के नहिंए पड़तइ . 
) (बिरायौ॰17.7; 42.25)1591 हिकमत-हिरफत (इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ, आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम । 
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत । 
खाली हमरा दू महिन्ना के सीधा के इंतजाम कर देवल जाए । 
हम्मर इजमत देखी, कोई न कोई हिकमत-हिरफत से सब्भे मुसहरी के ओट न हँथिआऽ लेली त फिन हम्मर नाँव पुन्ना नँ ! 
) (बिरायौ॰47.10)1592 हिगरवाना (पहिले से जानती हल कि समिआ हमरे छाती पर मूँग दरे ला मुसहरी से रहल हे तो ओकरा पलक मारित में गतरे-गतरे हिगरवा देती हल बाकि हमरा तनी सुन भनको न मिलल पंडी जी, आपो चुप्पेचाप हट गेली । 
) (बिरायौ॰46.13)1593 हिगराना (सउँसे कसइलीचक में सब ले खनदानी हथ भुमंडल बाबू । 
केउ उठा दे तो अँगुरी । 
धन केकरो होए, जमिनदारी केकरो होए, बाकि पंचित में भुमंडले बाबू के माथा पर फेंटा बँधाऽ हे, जेकरा चाहथ उठा लेथ, जेकरा चाहथ हिगरा देथ । 
) (बिरायौ॰16.18)1594 हिनजइ (कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे । 
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत । 
) (बिरायौ॰78.25)1595 हिनतइ (मुसलमान चाहे किरिसतान के छूअल पानी फिन आप न पीअम, बाकि इ से उ लोग के मन में हिनतइ के भओना कन्ने जम्मे हे । 
जदगर बढ़ामन तो छुच्छे हथ, अनपढ़े हथ बाकि उनकर मन में हिनतइ के भओना न बसे । 
; हमनी ओहर एही से समझल जा ही कि गुलाम ही, बंधुआ ही आउ साथहीं साथ छुच्छो ही । 
हमनी अछरउटी से हीन ही, हमनी में हिनतइ के भओना घर करले हे । 
हमनी में राजनीतिआ-समाजिआ हबगब न हे । 
) (बिरायौ॰12.13, 14; 71.6)1596 हिनसतइ (- रेआन के मुखिआ हो जाए से हमनी के केतना हिनसतइ हे । 
बजरंग कहलक । 
- ढकनी भर पानी में डूब के मर जाना बेसतर हे एकरा ले ! 
रेआनो में एकदम भुइँआ । 
भला कहऽ । 
भुमंडल बाबू जोड़लन । 
) (बिरायौ॰73.21)1597 हिरिस (से तो हइए हइ गे, पढ़त-लिक्खत कउची बाकि खाली हिरिस हइ आउ का । 
जाए ला मनवे लुसफुसाइत रहतउ । 
) (बिरायौ॰53.4)1598 हीं (= के यहाँ) (केतेक अदमी दुख पड़ला पर लोंदा भगत हीं से भभूत लौलक, भगवान के माया, सब्भे के भलाइए होल । 
) (बिरायौ॰8.22)1599 हुँआँ (सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक । 
कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
) (बिरायौ॰9.20)1600 हुँपकुरिए (~ गिरना; ~ दउगना) (सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
बेचारे सुकवार अदमी, अइसन ठेंस लगलइन कि हुँपकुरिए गिर पड़लन । 
; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰24.8; 75.17)1601 हुँमाद (= हुमाध; समिधा) (त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक । 
पंडी जी संख फुँकलन, हरकिरतन भेल, हुँमाद धुँआल । 
; दखिनवारी मुसहरी में अन्हारहीं जमकड़ा लगल । 
पुन्ना पाँड़े विराजित हथ बिच्चे ठइँआ । 
सउँसे मुसहरी के लोग आवे हे, गोर टो-टो के बइस जाहे । 
हुँमाद जरित हे, संख फुँकाइत हे, पलटु आउ तोखिआ के गोर न थमाइत हे । 
) (बिरायौ॰49.20; 57.23)1602 हुँसटोरिआ (- डाकडर से देखौलें हल ? 
- हूँ, डाकडर कहलक कि कारन है, हुँसटोरिआ है, दवा से ठीक हो जागा । 
) (बिरायौ॰32.10)1603 हुआँ (= वहाँ) (चलती हल बाकि पलटु के बहिनी पिठिआठोक चल आल हे । 
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही ! 
एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल, सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल, का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल . 
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार ! 
गिरहतवा बेचारा लौट आल । 
) (बिरायौ॰44.1, 4)1604 हुक (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
घर के कल्लह से अजीज होके केतना जोगी हो जात । 
केतना के हुक से ढाँसी-बोखार धर ले हइ, केतना बउराहा हो जा हइ । 
) (बिरायौ॰53.21)1605 हूँह (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ । 
चुप रहऽ । 
) (बिरायौ॰17.2)1606 हेंट्ठे (= नीचे) (पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
) (बिरायौ॰16.1)1607 हेंठहीं (= नीचे ही) (अरे आज तो एही बेरा से बइठिका गूँज रहल हे, एक ठो उपरी अदमी बुझाऽ हइ । 
कोई हितु होतइन । 
भितरे जाना ठीक न हे, हेंठहीं घाँस पर लोघड़ रहुँ तब । 
अकानुँ लोग का बतिआइत हे । 
) (बिरायौ॰57.2)1608 हेन-पतर (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.13)1609 हेलना (= घुसना) (गलिआ में पाँच-पाँच बरिस के दू गो लड़की कन्धा जोड़ाऽ के ताल पर गोड़ मार-मार के झुम्मर पारित हल - "अगे चूड़ि लागी/ अगे चूड़ी लागी नोंचली जजात गे, चूड़ी लागी । 
" सामी जी के देख के दुन्नो हँस्सित भागल, एगो झोपड़ी में हेल गेल । 
; टोनू चरचा करलक - सुनली कि मुसहरिआ में अबके तीन-चार गो बाइली अदमी हेलल हे, पुलिस का अलइ ? 
) (बिरायौ॰34.21; 80.13)1610 हेल्ले (= हले ले) (- आँइँ ! 
अच्छर आवऽ हइ ? 
त 'बगुला बइठा नद्दी किनारे' ओला कितब्बा देहीं । 
- पढ़ भोलवा हेल्ले । 
) (बिरायौ॰13.25)1611 हैबत (= दुविधा, चिंता) (बाकि एँसवो कइ ठो कमिआ एही सत्ता में हिंओ से भागत जरुरे । 
मोरंग, जिरवा, नौरंग, टोनुआ, . 
पन्ना पाँड़े समझौलन सब के - देखऽ, भागल फिरना बेस न हे । 
दुख के अँगेजे के चाही, दुख-सुख तो लगले हे । 
भुक्खे मरे के हैबत से भाग खड़ा होना ठीक न हे । 
) (बिरायौ॰14.23)1612 हो (कहे हे, सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम । 
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे । 
- उँ, संचे ? 
- हाँ, हो, तोरा से से झुट्ठो कहित हिवऽ, ठेओड़-पट्टी ओला बात से जानवे करऽ ह कि हमरा घीन हे । 
; (- ए हो, तोरा से ढेर सानी बात बतिआए ला हे, चलें न उ पिपरिआ आँटे । 
- चलऽ न । 
; हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
- कमनिस हइ हो ? 
- हाँ, गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
; - बरिअतिआ आजे न अतउ हो ? 
- मुँहलुकान होइए रहलइ हे सरकार, अब देरी न हइ । 
; - आज कइसन रहलउ बिसेसरा ? 
मुटुकवा हे । 
- आज तो एकदम्मे देवाला हउ हो, कुल्लम एक ठो अठन्नी । 
तीन आना के लिट्टी-अँकुरी लेलुक हे । 
रात के बुतात भर बच्चऽ हउ । 
अप्पन कह । 
; - चललें का ? 
आज पारक में किरतन होतउ, अएबें न ? 
- न हो, बड़ी रात हो जा हइ । 
नकली गीत हमरा न अच्छा लगे । 
- नकली गीत कइसन हो हे हो ? 
) (बिरायौ॰18.10, 17; 19.9; 48.5; 55.11, 23)1613 होमीपत्थी (= होमियोपैथी) (के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ? 
ऊँ ? 
पूछना कउन जरूरी हइ । 
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ । 
न फएदा करऽ हइ, न हरजे करऽ हइ । 
; - सामी जी, इ गोलिआ होमीपत्थी हइ ? 
- हाँ, इ होमिए पत्थी हवऽ । 
- त कातो होमीपत्थी दवाई फएदा न करऽ हइ । 
- न, कउन कहलकवऽ हे कि होमीपत्थी दवाई फएदा न करऽ हइ ? 
एकर तारिफ तो दुनिआ के लोग करित हे । 
अब तो सगरो होमीपत्थी अस्पताल खुल रहल हे । 
- बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ? 
- न न, होमीपत्थी दुसाए जुगुत चीज न हे, तुँ खाली धिरजा धर के एकरा दवाई देले जा, भगवान चाहतन त . 
) (बिरायौ॰38.12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24)1614 हौड़ा (= हौरा) (पाँड़े देक गाँओ-जेवार में रकम-रकम के हौड़ा उड़े लगल, सँझवा के मुसहरिआ में बनिवा न आल । 
) (बिरायौ॰17.14) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} बिरायौ॰ = "बिसेसरा" (मगही उपन्यास) - श्री राजेन्द्र कुमार यौधेय; प्रथम संस्करणः अक्टूबर 1962; प्रकाशकः यौधेय प्रकाशन, नियामतपुर, पो॰ - घोरहुआँ, पटना; मूल्य - सवा दो रुपया; कुल 82 पृष्ठ । 
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ, आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ । 
यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर 'फूल बहादुर' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह । 
जैसे - 'लगऽ' के स्थान पर 'ल-ग' ; ‘रहऽ’ के स्थान पर ‘र-ह’ ; ‘बनऽ’ के स्थान पर ‘ब-न’ ; ‘कोसऽ’ के स्थान पर ‘को-स’इत्यादि । 
ई मगही कोश में एकरूपता खातिर अवग्रहे चिह्न के प्रयोग कइल गेले ह । 
हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह । 
जैसे - 'एकजनमिआपन' के स्थान पर 'एक-ज-नमिआपन' ; 'जोतनुअन'के स्थान पर 'जो-तनुअन' ; 'लगवहिए'के स्थान पर 'लग-वहिए' इत्यादि । 
मूल पुस्तक में शब्द के आदि या मध्य में प्रयुक्त वर्ण-समूह 'अओ'के बदल के 'औ' कर देल गेले ह । 
जइसे - ‘अओरत’ के स्थान में ‘औरत’;‘नओकरी’ के स्थान में ‘नौकरी’, इत्यादि । 
कुल शब्द-संख्या : 1614ठेठ मगही शब्द ('प' से 'म' तक) : 922 पँकइटा (बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ, चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर । 
) (बिरायौ॰10.14)923 पँक-पड़उअल (भंडरकोनी ओला गबड़वा में दू गो लइकन पँक-पड़उअल में रमल हल । 
अररवा पर जाके सामी जी पुकारलन - लइकवन डेराएले निअर सकपकाएल पँकवा में से उप्पर होइत गेलइ । 
) (बिरायौ॰35.25)924 पँजरा (लंगोट कसले बिसेसर आउ मकुनी अखाड़ा में उतरल । 
ताल ठोक के दुन्नो हाँथ मिलौलक आउ ढिब गेल । 
मकुनी एगो रेला देलकइ, बिसेसरा ठेलाएल गेल । 
बिसेसरा मकुनी के आगु मुँहे तीरलक, मकुनी अड़ गेल । 
बिसेसरा मकुनी के पँजरा में आ गेल, ओकरा टाँग के पीठ पर ले गेल । 
; आगु-आगु सामी जी, पिछाड़ी-पिछाड़ी भोलवा । 
मुसहरी से बाहर होल, खेत के आरी पर चलल । 
सामी जी बइठ गेलन । 
पँजरे में भोलवा के बइठे पड़ल । 
; सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰31.9; 33.25; 58.7)925 पंचइती (= पंचायत) (आज दू ठो पंचइती होत, एक ठो कसइलीचक में आउ एगो मुसहरी में । 
भुमंडल बाबू के हड़बड़ी हे, तुरते पंचइती में बइठतन । 
; गाँवे के हे सोबरनी आउ सेकरा बिसेसरा दिनादिरिस रख लेलक, एकरो ले बढ़ के गुन्डइ हो हे ? 
आजे पंचइती हो जाए के चाही, अइसनो बात के घर न करबें त केकरो बहु-बेटी के इज्जत बचत ? 
; इ का कि जात में बिआह नहिंओ होला पर आन जात से बिआह करला पर डंड लेवल जाए, पंचइती करके बेहुरमत कएल जाए । 
) (बिरायौ॰78.1, 2, 8, 23)926 पंचित (सउँसे कसइलीचक में सब ले खनदानी हथ भुमंडल बाबू । 
केउ उठा दे तो अँगुरी । 
धन केकरो होए, जमिनदारी केकरो होए, बाकि पंचित में भुमंडले बाबू के माथा पर फेंटा बँधाऽ हे, जेकरा चाहथ उठा लेथ, जेकरा चाहथ हिगरा देथ । 
; कुरमी के जात पंचित होए, चाहे भुमिहार के, भुमंडल बाबू जरुरे रहतन । 
) (बिरायौ॰16.17, 20)927 पंडी जी (= पंडित जी) (पुन्ना पाँड़े अएलन । 
बोललन - अपना-अपना किताब इँकासी जा । 
बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
) (बिरायौ॰11.18)928 पचड़ा (रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए, बहरी माँदर धँमसे, पचड़ा गवाए । 
एक पचड़ा खतम होए आउ भगत भर काबू टिटकारी मारे - "टीन-ट्री-पट-काक-छू ! 
" / लोग कहऽ हथ, भगवान के लीला, इगरहवाँ दिन तीन पचड़ा गवाऽ चुकल हल, भगत जइसहीं जोर से टिटकारी मारलक, 'टीन-ट्री' कहलक कि मालिक बेटी भौंकल, ओकर हाँथ से मूसर फेंकाऽ गेल आउ आँख में जोत एकबएग आ गेल । 
) (बिरायौ॰9.10, 11, 12)929 पचड़ा-जोगिड़ा (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.6)930 पछिआ (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
; झरक निअर दिन । 
दिन भर लफार पछिआ । 
अदमी लुक्कल रहे दिन भर । 
साँझ होए त अदमी के जान में जान आवे । 
) (बिरायौ॰41.8; 46.8)931 पछिआरी (भोलवा पछिम रुखे सोझ होल, सामी जी मुसहरी देने चललन । 
पछिआरी निमिआ तर तीन-चार गो बुतरु कउड़ी-जित्तो खेलित हल । 
; आज मुसहरिआ में साभा हलइ होवे ला बाकि अबके सुनली कि बिसेसरा पर चाँप चढ़वे ला पुरवारी आउ पछिआरी मुसहरिआ के लोगिन आज पंचित करे गेल हे . 
सरूप कहलक । 
) (बिरायौ॰34.12; 80.15)932 पछिमहुते (भगत के नहकारे के जगहा न रह गेल, नओकेंड़िआ बगइचवा में डेरा दे देलक, पुरुखन के पिढ़ी पालकी पर लावल गेल । 
बगइचवा से पछिमहुते एगो नीम के पेंड़ हल, ओही तर पिढ़िअन के थापल गेल । 
; मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰10.2; 18.20)933 पटपटाना (गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
गिरहत्ती चौपट होए से अकाल हो जा हे आउ सब केउ अन्न बेगर पटपटा के रह जा हे । 
) (बिरायौ॰19.12) 934 पटरी (~ बइठना/ खाना = मेल-मिलाप होना, मन या विचार मिलना) ( तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
हाँ, पटरी तोरा भोलवा से कहिओ न बइठलउ . 
तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
; तोर मरदाना साधु हउ, पटरी जरुरे बइठतउ . 
) (बिरायौ॰6.7, 8, 12)935 पट्टी (भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे, इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल । 
सब्बे पट्टी के लोग जुटल । 
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
; त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
) (बिरायौ॰10.8; 21.24)936 पठरू (सउँसे गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें । 
सब अज्जब गिलटावन पठरू निअर मधुआल बुझइतउ ! 
) (बिरायौ॰53.24)937 पड़ी (= परी, पर; हिंआ ~ = यहाँ पर) (- इ घड़ी हिंआ का करित हें ? 
- घरवा में मच्छर से निंदे न आल, त हउआ गुने हिंआ पड़ी चल अइली । 
- घरवा में सुतना जरूरी का हलउ, इ तो चाँप न हलउ कि सड़ चाहे गल, रहे पड़तउ घरे में । 
अँगनवा में सुत रहतें । 
- इँजोरिवा में हिंआ पड़ी अन्छा लगऽ हइ हो । 
; हम एकर बेटा हिक ? 
तबहिंए उनका इआद पड़ल - साल भर पहिले उ एही बुढ़िआ के दुआरी पर से भगा देलन हल । 
बइठ गेलन उ हुँए पड़ी । 
) (बिरायौ॰59.6, 10; 80.4)938 पढ़ल-लिक्खल (= पढ़ल-लिखल) (दू रोज से मुसहरी में दू-दू गो पठसाला चल रहलवऽ हे, पाँड़हु चलावित हे आउ एक ठो नाया सामी जी आएल हे । 
बड्डी पढ़ल-लिक्खल हे, दू हजार महिना के नौकरी छोड़ के आएल हे । 
) (बिरायौ॰18.6-7)939 पढ़ल-लिखल (बिसेसरा भरभराए लगल - आज भोलवा के टोकारा देलिवऽ हल मंगरु चा । 
कहलिअइ - "देख भोलवा, जिनगी अकारथ जतउ, पढ़वे-लिखबें त लोक-परलोक दुन्नो बनतउ । 
लाठी-बद्दी के जमाना गेलउ, नाया जमाना में ओही अदमी हे, जे पढ़ल-लिखल हे, देस-परदेस के खबर रक्खे हे . 
") (बिरायौ॰13.6)940 पत (= प्रति, प्रत्येक, हर) (कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ, खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ । 
अनाज के भाव एकदम गिरल हे । 
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
; पंडी जी, पत मुसहरी के दू-चार अदमी पत बरिस भाग के दूसर मुसहरी में सरन ले हे । 
कोई अइसन उपाह बताइ जे में केकरो जनमभुँई न छोड़े परे । 
; छोड़ी दस मन, आठे मन के हिसाब जोड़ी । 
साल में दू सो दिन खट्टे हे कमिआ, आठ मन के दाम सवा सो भेल, दस आना पत दिन पड़ल । 
) (बिरायौ॰14.16, 26; 15.8)941 पनपिआर (= पनपियाड़) (छुट्टा मजूर के मजूरी खुल गेल, डेढ़ रुपइआ आउ पा भर अनाज पनपिआर में । 
८ घंटा के खटइआ । 
मेढ़ानु के मजूरी सवा रुपइआ । 
कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
) (बिरायौ॰74.16)942 पम्पाइल (= पम्पाल, पंपाल; तगड़ा, पुष्ट, मोटा, स्थूल) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.6)943 परगटाना (= प्रकट करना) (- जी न सरकार, हमनी के जनेउ के दरकार न हे । 
- असल चीज मन हे, मन के किदोड़ी हटाना चाही, घुरची खोलना चाही, पढ़ना-लिखना चाही . 
आउ लोग अप्पन-अप्पन राए परगटावऽ । 
) (बिरायौ॰54.20)944 परजात (का जात का परजात, सब केउ दुसे लगल बजरंग आउ भुमंडल बाबू के । 
- हरसट्ठे छोटजतिअन से न ढिबना चाही । 
जोतनुआ लोग कहलक । 
; कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे । 
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत । 
) (बिरायौ॰75.24; 78.24)945 परतक (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.23)946 परमेसरी (~ बिद्दा) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में । 
) (बिरायौ॰7.6)947 परसंसना (= प्रशंसा करना) (केते लोग जे अपने तो एक्को खेर न उसकाऽ सकथ आउ जे खून-पसीना एक कर रहल हे ओकरा दुसतन । 
ओइसन अदमी के हम परसंसम कइसे । 
) (बिरायौ॰63.11)948 परसना (पुछतइ - चाउर हइ ? 
हम्मर मुँह से इँकसतइ - न कउची हइ ? 
दूध-दही-चाउर-दाल-तीना । 
जो परस के खा ले गन, खीर बनइलुक हे । 
) (बिरायौ॰22.19)949 पराछुत (~ पड़ना) (बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
) (बिरायौ॰77.18)950 परास (= पलास, टेसू, सेमल) (बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक । 
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में । 
हाए, सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी, से देखते-देखते लट के परास हो गेल । 
) (बिरायौ॰77.21)951 परास (सुखके ~ होना) (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ । 
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
) (बिरायौ॰37.21)952 परोजन (= प्रयोजन) (जी न सरकार, खाली दू मुट्ठी पोरा मिल जाए । 
खाए-पीए ला कोई झंझट-पटपट के परोजन न हे, हे थोड़िक चूड़ा । 
; पाँड़े के भिरे देखके पुछलक - "पुजो का करे पड़तइ ? 
" - "अरे चल, नाया जमाना के इस्कुल में एकर परोजन न हउ । 
ए रे बिसेसरा, एकरा ककहरा लिख देहीं तो । 
") (बिरायौ॰7.18; 13.20)953 पलखत (= छुट्टी; आराम का समय; एक काम समाप्त होने और दूसरे के शुरू होने के बीच का समय; अवसर, मौका) (इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰43.2)954 पलाइस (= पालिश; खुशामद, खुश करनेवाली बोली; पीठपोंछी) (घंटन ले लोग गोरमिंट करित रहल । 
बिसेसर चुप्पी नाधले रहल । 
एक अदमी बात-चलउनी करे, दूसर ओकरा पलाइस करे, चाहे कट्टिस करे । 
) (बिरायौ॰67.6)955 पलोटन (बुतरुआ के गोदी लेके उ पच्छिम मुँहे बढ़ल । 
सामी जी जरी सुन पुरुब बढ़ के उत्तर ओली गलिआ धर लेलन, कोई भेंटलइन न । 
दू पलोटन सउँसे मुसहरिआ के चउकेठ देलन, गलिए-गलिए चाल देलन, बाकि केउ पर नज्जर न पड़लइन । 
) (बिरायौ॰35.21)956 पसन (= पसीन; पसन्द) (अब तुँ इ बताव कि तोरा कउन तरज के इंतजाम मुलक में पसन हउ, खेत-सरकार ले ले कि छोड़ दे । 
रूसो, लिंकन, टाल्सटाय, गान्ही जी आउ नेहरू जी से लेके हिटलर आउ लेनिन तक के विचार आउ नओनेम (सिद्धान्त) तोरा जनाऽ चुकली हे । 
) (बिरायौ॰62.9)957 पसिखाना (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
) (बिरायौ॰11.11)958 पसिटोला (< पासी + टोला) (बेर डूब रहल हल । 
भोलवा पसिटोला देने जा रहल हल, रहवे में भेंटाल बिसेसरा । 
; पसिटोलवा पर बड़ी भीड़ लगल हलइ । 
दुरे से अकाने से बुझलइ जइसे पिआँके-पिआँक में कहा-सुन्नी हो रहलइ होए । 
) (बिरायौ॰18.1, 14)959 पसिटोली (- तुँ पसिटोली में रहऽ ह ? 
- हाँ, इ बुतरुआ के कान बहऽ हइ । 
- एकरा रूइ से नीमन से साफ करके नित्तम रोज नीम के पत्ता के रस दू ठोप चुआऽ देल करऽ । 
) (बिरायौ॰32.14)960 पसेरी (हुँए तो जाइए रहली हे . 
गिढ़थ हीं । 
खरची घटल हइ, एकाध पसेरी अँकटी-खेसारी मिल जतइ, त चार रोज खेपाऽ जतइ . 
चल रे . 
) (बिरायौ॰35.18)961 पह (= पौ) (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
) (बिरायौ॰41.7)962 पहिल ( तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
) (बिरायौ॰6.8)963 पहिलहीं (आज सँउसे बगइचा उजह गेल हे, एगो बूढ़ा पेंड़ बचवो करऽ हल त ओकरा सरकारी होए के डरे पहिलहीं लोघड़ाऽ के रुख-रोपा-सत्ता मनावल गेल । 
) (बिरायौ॰11.7)964 पहुँच (~ वला अदमी) (अकलु के ठकमुरती लगल हलइ - बाकि ओस्ताद, समिआ का तो बड़ पहुँच ओला अदमी हइ, कहुँ बझा-उझा देलक त ? 
- हुँह, तुँ डेराऽ गेलऽ । 
देखऽ ह का, हम हिवऽ न, चट्टे-पट्टे जा . 
) (बिरायौ॰45.7)965 पहुनइ (पहुनइ कर आवऽ । 
तोरा से भेंट करके दिल खुस हो गेल । 
चलूँ, अब निहाहुँ-धोआए के बेरा होल । 
उक्खिम दिन हे, अब झरके आवे में कउन बिलम हे । 
) (बिरायौ॰37.14)966 पाँड़े (पुन्ना पाँड़े अएलन । 
बोललन - अपना-अपना किताब इँकासी जा । 
बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
) (बिरायौ॰11.18)967 पाट (= पार्ट) (आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक । 
जसिआ सोबरनी से कम सुत्थरो, सवांगिन न हे ! 
ओइसने गितहारिन । 
खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
) (बिरायौ॰31.23)968 पाड़ना (सोंस ~) (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
) (बिरायौ॰7.19)969 पातर-दुबर (= दुबर-पातर) (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
) (बिरायौ॰20.17)970 पाना-उना (मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन, हलुआ घोंटलन, पंडी जी पा-उ के ढेकरलन । 
) (बिरायौ॰46.18)971 पानी-उनी (अच्छा हइ, सब कोई जनेउ ले लेतइ त अदमी छोटजतिआ गिनाऽ हल से अब न गिनात । 
पनिओ-उनिओ चले लगतइ । 
कमेसरा बहू गते सिन बोलल । 
) (बिरायौ॰54.13)972 पानी-काँजी (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.7)973 पारक (- चललें का ? 
आज पारक में किरतन होतउ, अएबें न ? 
- न हो, बड़ी रात हो जा हइ । 
नकली गीत हमरा न अच्छा लगे । 
- नकली गीत कइसन हो हे हो ? 
) (बिरायौ॰55.21)974 पारना (चाल ~) ( ओन्ने भोलवा के दुहारी पर गिरहत चाल पारलक आउ लाखो बरिस में न ओरिआए ओला बहस ओरिआऽ गेल, जमात उखड़ल आउ लोगिन जन्ने-तन्ने बहरा गेल । 
) (बिरायौ॰29.24)975 पारा (= बारी) (ओद्दी-सुखी होत । 
झिटकी उछलावल जात । 
गोटी से तय होत कि दुन्नो में के ठाड़ा रहे, के बइठे । 
अकलु खलीफा अक्किल के बात कहलक - सरकार गोटी से तय हो गेल आउ दूसर-तीसर अदमी कहुँ खड़ा हो गेल त फिन बिसेसरे के पारा आ जा हे । 
) (बिरायौ॰74.4)976 पारु (= पारू; पड़ा होना, खड़ा न हो पाना, बीमार) (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
) (बिरायौ॰8.1)977 पाले (= पल्ले; पास) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे । 
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम । 
; एत्ता तेज हमरा पाले रहत हल त मुसहरी सेती हल ! 
; जेकर पाले इ घड़ी दस-बीस हजार जमा हइ उ कइसे केकरो बदतइ अपना आगु । 
तुँहनी तो छुच्छे ठहरलें, हमनिओं के अदमी का गदानित हथिन भुमंडल बाबू । 
) (बिरायौ॰7.10; 12.22; 66.15)978 पिअँक्कड़ (= पिआँक; पियक्कड़) (हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
) (बिरायौ॰69.20)979 पिआँक (हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
) (बिरायौ॰69.21)980 पिछड़लपनइ (सरकारी नौकरी हल, छोड़-छाड़ के हिंआ हइली । 
जल्दी से जल्दी हम इ टोला के गरीबी आउ पिछड़लपनइ के भगा देना चाहऽ ही । 
हम नाया मुसहरी के नकसा तइआर करली हे । 
) (बिरायौ॰21.8)981 पिछलत्ती (~ देना) (गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
) (बिरायौ॰75.12)982 पिछाड़ी (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
फिनो पिछाड़ी मिले में बेगर डंड-जुरमाना के गुजारे न हे । 
) (बिरायौ॰43.22)983 पिछाड़ी-पिछाड़ी (आगु-आगु . 
~) (आगु-आगु सामी जी, पिछाड़ी-पिछाड़ी भोलवा । 
मुसहरी से बाहर होल, खेत के आरी पर चलल । 
सामी जी बइठ गेलन । 
पँजरे में भोलवा के बइठे पड़ल । 
) (बिरायौ॰33.24)984 पिछुआना (आगु-आगु बजरंग, पिछु-पिछु लमगुड्डा आउ सउँसे चोपचक के लोग पिछुअएले . 
; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰49.3; 75.15)985 पिछुत्ती (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
) (बिरायौ॰11.11)986 पिठिआठोक (सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
बेचारे सुकवार अदमी, अइसन ठेंस लगलइन कि हुँपकुरिए गिर पड़लन । 
लोग धउगल पिठिआठोक - डेराइ मत सामी जी । 
; जइसहीं उ लौटे लगल कि भोलवा पहुँचल - सरकार, अपने खीस-पीत करली से मन दुखाऽ गेल, चल अइली । 
चलती हल बाकि पलटु के बहिनी पिठिआठोक चल आल हे । 
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही ! 
; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰24.8; 43.27; 75.15)987 पिठिआठोके (लइकवन सोझे दक्खिन मुँहे धउग गेलइ, दू घर के बाद ओला घरवा के दुहरिआ पर ठाड़ हो गेलइ । 
सामिओ जी पिठिआठोके पहुँचलन । 
) (बिरायौ॰36.4)988 पिठिआना (= पीठ पीछे आना) (आइँ हो पलटु, बेलिआ खाली तोरे बहिन हउ, हमनी के बहिन न हे ? 
बोल तो । 
इ चुप्पेचाप रख ले आउ चल । 
पलटु से जवाब न चलल । 
हार मान के गोहुँमा के चदरवा में बान्ह के पिठिऔलक । 
) (बिरायौ॰26.20)989 पिढ़ी (सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक । 
कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
; भगत के नहकारे के जगहा न रह गेल, नओकेंड़िआ बगइचवा में डेरा दे देलक, पुरुखन के पिढ़ी पालकी पर लावल गेल । 
बगइचवा से पछिमहुते एगो नीम के पेंड़ हल, ओही तर पिढ़िअन के थापल गेल । 
) (बिरायौ॰9.20; 10.2, 3)990 पितपिताना (सोबरनी घर लौटल । 
भोलवा सत्तु के मुठरी इँगल रहल हल । 
सोबरनी बुतरुआ के उतार देलकइ, बुतरुआ चुपचाप ठाड़ हो गेलइ । 
भोलवा बुतरुआ के न बोलौलकइ, न उ ओन्ने बढ़लइ । 
सोबरनी के जीउ पितपिताऽ गेलइ । 
) (बिरायौ॰33.9)991 पिनइ (ताड़ी-सराब के पिनइ के रसे-रसे कमाऽ देना जरूरी हे, पठसाला में सब कोई लइका-सिआन, बच्चा-सरेक, मरद-मेहरारु आवऽ, तुँहनी खाली साथ द, देखऽ हम तुँहनी लागी का करऽ ही । 
; निराली के पिनइ तन्दुरुस्ती देवे ओला मानल जाइत हे । 
) (बिरायौ॰21.16; 71.15)992 पिनकाह (= पिनक्की; पिनक में रहनेवाला, अफीम आदि के नशे से धुत्त; नशे से ऊँघनेवाला) (पिनकाह अदमी से मन टोके बोले-बतिआए के चाही । 
अइसे न । 
) (बिरायौ॰55.5)993 पिपकार (~ पार के रोना) (पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक, एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-बल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल । 
पिपरिआ आँटे जाके बइठ रहल । 
मुसहरिआ में कोई औरत पिपकार पार के रोवे लगलइ । 
थोड़िक देर बाद रो-कन के चुप हो गेलइ । 
) (बिरायौ॰25.3)994 पिपनी (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
सेंकित-सेंकित आँख के कुल्ले पिपनी गिर गेल, पलक के रंग झमाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰9.4)995 पिराना-उराना (तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
) (बिरायौ॰41.22)996 पिरित (= प्रीति) (इ देखऽ बिसेसरा के । 
कइसन गोजी लेखा छर्रा जवान हे, एकइस बरिस के छौंड़ हे । 
अइँठल बाँह, कसरतिआ देह । 
लाठिओ-पैना में माहिर हे । 
तीन बरिस में तीन लड़की से पिरित लगौलक-तोड़लक हे । 
) (बिरायौ॰30.14)997 पीअर (= पीला) (दह-दह ~) (सोबरनी (दह-दह पीअर लुग्गा, हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल । 
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
; भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
पीअर देह, देह में एक्को ठोप खून न । 
भला के दिन के हइ छउँरी, से लगइ कि अधबएस हे । 
) (बिरायौ॰31.14; 53.9)998 पीठ-लेटउनी (तोखिआ - अरे तुँ तो ठठलें हल, घंटन ले तर-उप्पर होइत रहलें, हमरा तो बीसे मिनट में चित कर देलकइ हल । 
अब बिसेसर हाँथ मिलावत । 
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे । 
) (बिरायौ॰30.27)999 पीना-उना (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
; पढ़ना-लिखना जुरला के हे । 
अब दिन भर खट्टम त साँझ के दू चुक्कड़ पी-उ के गाएम-बजाएम । 
अब बएसो तो न हइ सरकार । 
) (बिरायौ॰5.12; 37.2)1000 पीपर (= पीपल) (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰18.20)1001 पुछना-मातना (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
) (बिरायौ॰43.18)1002 पुछाना (= पूछ होना) (कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
) (बिरायौ॰52.20)1003 पुजागी (गाँइ में खबर पहुँचल, किसिम-किसिम के उटक्करी बात उड़े लगल । 
- बिसेसरा संत रविदास निअर हरिजन के उठाना चाहे हे आउ पुजागी लेना चाहे हे । 
साफ एही बात हे । 
- न न, उ हड़ताल करा के गिढ़त्ती चौपट करे के फेरा में हे । 
) (बिरायौ॰72.18)1004 पुतोह (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
) (बिरायौ॰53.20)1005 पुतोहिआ (= पुतहिया, पुतहू; पुत्रवधु) (- गँउआ के सरुप के पुतोहिआ आज आ गेलइ, तरुआ अबहीं न अलइ हे । 
/ - त अब का होतइ माए । 
सरुप रहे देतइ अपना हीं ! 
/- रहे देतइ ? 
अरे अपने बोला के लएबे करकइ हे कातो आउ ? 
) (बिरायौ॰6.19)1006 पुनपुन्ना (= पुनपुन नदी) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.4)1007 पुरबिल्ला (= पूर्वजन्म) (बढ़म लेख न टरे बिसेसर । 
इ सब पुरबिल्ला के कमाई हे . 
; भोलवा बोलल - हम तोरा आज ले तनिक्को सुन सुख न पहुँचा पउली । 
हमरा बड़ा मलाल हे । 
सब पुरबिल्ला के कमाई हे । 
; त सेइ समिआ हिंए जम्मल रहतइ गे । 
देखिहें, एकाद महिन्ना में सोबरनी साथे न इँकस गेलउ हे त कहिहें । 
रुपइवा दे हइ त उ बोर न हइ त आउ का । 
पुरबिल्ला के कमाइ रक्खल हइ समिआ हीं । 
) (बिरायौ॰15.12; 41.20; 54.3)1008 पुरमातमा (= परमात्मा) (पुन्ना पाँड़े अएलन । 
बोललन - अपना-अपना किताब इँकासी जा । 
बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
) (बिरायौ॰11.20)1009 पुरवारी, पुरबारी (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
; - अगे, कातो पुन्ना पँड़वा पुरबारी मुसहरिआ में सब्भे के जनेउ देलकइ हे आउ उतरवारिओ मुसहरिआ में जनेउ देवित हइ ! 
- तोरो हीं लेत्थुन का ? 
- मर तोरी के, सब कोई लेवे करतइ त उ न काहे लेत्थिन ! 
; आज मुसहरिआ में साभा हलइ होवे ला बाकि अबके सुनली कि बिसेसरा पर चाँप चढ़वे ला पुरवारी आउ पछिआरी मुसहरिआ के लोगिन आज पंचित करे गेल हे . 
सरूप कहलक । 
) (बिरायौ॰11.12; 54.8; 80.15)1010 पुरवा-साठ (< पूर्व + साक्ष्य) (= संबंधित व्यक्तियों को आमने-सामने कर पूछताछ; आमने-सामने की गवाही) (~ के झंझट में पड़ना) (- त अब चलूँ, दीदी । 
बलमा बहू उठ गेल । 
बड़ी देर होल । 
- जो न भाई । 
बाकि देख एक बात कह दिलु, केकरो से इ खिसवा भुलिओ के न दोहरइहें, न तो बेकार अदमी पुरवा-साठ के झंझट में पड़त । 
) (बिरायौ॰61.21)1011 पुरान (= पुराना) (मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी । 
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे, सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे । 
) (बिरायौ॰7.2, 3)1012 पुरिआ (= पुड़िया) (पुरिवा < पुरिआ+'आ' प्रत्यय+वकार आगम) (दवइआ के पुरिवा दहिना हँथवा में से बाँइ हँथवा में ले लेलक, लइकवा के अँचरिआ से झाँप लेलक । 
थोड़िक दूर आके घुर के सामी जी देने देखलक, सामी जी जनु कुछ सोंचित हलथिन । 
न रुक्कल । 
) (बिरायौ॰38.9)1013 पुरुख (= पुरुष, पति, मर्द) (तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
) (बिरायौ॰6.5)1014 पेंड़-बगात (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰58.6)1015 पेठाना (एगे, तोरा सुनाहीं ला करले हलुक, से तुँ बेबात के बात छेड़ देलें । 
सहजू बाबू के पुतोह एसों बी.ए. एम.ए. पास करकथिन हे, से आल हथिन । 
रोज हमरा बोलाऽ पेठावऽ हथिन कि मुसहरी के गीत लिखाऽ दे । 
) (बिरायौ॰61.15)1016 पेन्हना (नैका गुरुआ बग-बग उज्जर बस्तर पेन्हऽ हइ । 
भुमंडल बाबू से अंगरेजी में बोले लगलइ त का कहिवऽ, अरे एकदम्म धरधराऽ देलकइ हो । 
) (बिरायौ॰19.15)1017 पेन्हाना (हथिआ बउरइलइ कि भागा-भागी मचलइ, / कउन सूरमा ! 
अब सींकड़ पेन्हौतइ ओकरा कउन सूरमा ! 
) (बिरायौ॰31.17)1018 पेरना (हक्कर ~) (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ । 
चुप रहऽ । 
; - चुप रहे हें कि न ? 
- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
) (बिरायौ॰17.3; 33.14)1019 पेराना (बिसेसरा भुनकल- देखलें न स मेहनत के पूजा करे ओला बहादुर के । 
दस गज धउगहीं में चित हो गेलन ! 
हिंआ अदमी काम से पेराऽ रहल हे, दू घड़ी दम मारे ला खखनित हे आउ इ आवऽ हथ उरदु-फारसी बुक्के ! 
) (बिरायौ॰24.12)1020 पैना (= डंडा) (सब के मुँह से एक्के कहानी । 
मंगरु चा के दमाद चइतु पर गिढ़त पैना चला देलकथिन हल, से भाग आएल अप्पन जनमभुँई छोड़ के । 
सालो के कमाई छोड़ देलक । 
; भुमंडल बाबू सुकवार अदमी, ढनमनएलन आउ तीन ढबकनिआ खाके गिर पड़लन बेचारे । 
पलटुआ पैना चलैलक बाकि इ का ? 
भुमंडल बाबू के देह पर मन्नी भगतिनिआ गिरल हे । 
) (बिरायौ॰14.1; 75.19)1021 पोठिआ (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
) (बिरायौ॰11.5)1022 पोतन (= लीपने अथवा पोतने का कपड़े का टुकड़ा; साफ करने का कपड़ा) (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.8)1023 पोरसिसिआ (= सांत्वाना या संवेदना; शोक के समय दिलासा दिलाना; मातमपुरसी) (ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
बाकि तोरा से का छिपइवऽ, इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ । 
लटपटाए दिआ सुनके कर-कुटुम पोरसिसिओ आ-जा रहलन हे । 
चलऽ जरी देख-सुन ल, संतोख तो होत . 
) (बिरायौ॰8.3)1024 पोरा (= पोवार; पुआल) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
) (बिरायौ॰7.14)1025 पोसिन्दा (पोसिन्दा (मर्मज्ञ) लोग कहऽ हथ कि अदओं से आज ले मुलुक के लोग बरन-बाँट के कहिओ न मानलक हे आउ जात से बहरी सादी-बिआह बरमहल होइत रहल हे । 
) (बिरायौ॰82.11)1026 फँड़िआना (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.5)1027 फँसरी (= फाँसी) (~ लगाना) (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
) (बिरायौ॰53.19)1028 फदगोबर (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.5)1029 फरहर (रग्घु भइआ तो न पढ़ल हथ बाकि सौदा के दाम जोड़े में चाहे सूद जोड़े में उनका ले हमनी फरहर का हो गेली हे । 
; न चा, तुँ केकरो चार महिन्ना ला सहर में कमाए-खाए ला भेज न द, उ बोले में फरिन्दा हो जा हवऽ कि न । 
बिसेसर सहर गेलन तबहिंए से बोले-चाले में फरहर हो गेलथुन । 
) (बिरायौ॰28.11, 19)1030 फरही-फुटहा (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.9)1031 फरिआना (लुर-बुध ~) (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
; सोबरनी फरिआल जाइत हइ काहे ? 
हिरदा में समिआ ला नाया-नाया पिरीत फुज्जित हइ जनु । 
पिरीत के भोर जिनगी के इँजोर कर दे हे न ? 
) (बिरायौ॰29.7; 53.11)1032 फरिन्दा (न चा, तुँ केकरो चार महिन्ना ला सहर में कमाए-खाए ला भेज न द, उ बोले में फरिन्दा हो जा हवऽ कि न । 
बिसेसर सहर गेलन तबहिंए से बोले-चाले में फरहर हो गेलथुन । 
) (बिरायौ॰28.18)1033 फरीछ (फरीछ के बेरा । 
कसइलीचक गाँव से पूरब जेज्जा भुइँआ असमान के अँकवारित लउके हे, बिसेसरा लाठी लेले चलल जाइत हल । 
एक ठो मेढ़ानु के घाँस गढ़ित देखके ओज्जा गेल । 
; - सउँसे गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें । 
सब अज्जब गिलटावन पठरू निअर मधुआल बुझइतउ ! 
- काहे न मधुआल निअर बुझाइ, सोबरनी ओला गितवा न इआद हउ - नेहवा के हउआ के झिरके से मसकऽ हइ, जिनगी हइ फरीछ के फूल ! 
) (बिरायौ॰39.10; 53.26)1034 फलना (फलना अजात हीं बेटी बिआह देलक, फलना पार गंगा से ओछ जात के लड़की कीन लएलक आउ बेटा से सादी कर देलक, छौ बरिस कट्टिस कर देल गेल । 
फलना हीं चाकर के राज हे । 
बाकि भुमंडल बाबू नाक हथ सउँसे गाँइ के ! 
आउ तो आउ, पुरान जमिनदार न हथ सहजू साही, ओहु पंचित में भुमंडल बाबू के बात न काट सकऽ हथ । 
; पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
) (बिरायौ॰16.20, 21, 22; 29.4)1035 फहाफह (~ अंगरखा) (रिकसवा के गदवा में धँसलका अदमिआ के तीरे ओला के सुख-दुख का बुझतइ । 
घिंचे ओला पसीना से निहाऽ गेल, घुर के जरी ताकलक । 
बाबू साहेब तो फहाफह अंगरखा पेन्हले अकड़ के बइठल हथ । 
मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल । 
) (बिरायौ॰50.12)1036 फाँड़ा (ल पलटु भाई, इ तो रखहीं पड़तवऽ । 
सब्भे कहलक । 
लोगिन अप्पन-अप्पन फाँड़ा के गोहुम पलटुए के चदरा पर उझिल देलक । 
पलटु नाकर-नोकर करे लगल । 
) (बिरायौ॰26.15)1037 फाजिल (= अधिक, अतिरिक्त) (साल में दू सो दिन खट्टे हे कमिआ, आठ मन के दाम सवा सो भेल, दस आना पत दिन पड़ल । 
अइसे पक्की सेर भर अनाज आउ आ सेर सत्तु रोजिना पावे हे न, ओकरे साथे एहु दस आना रोजे दे देवे गिढ़थ, फाजिल मत देवे । 
; त अपने के दाया से फिनो नौटंगी के किताब पढ़हीं आ गेल । 
अब फाजिल पढ़ के का करम । 
; तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
) (बिरायौ॰15.9; 23.18; 41.22)1038 फिंचना (लुग्गा ~) (लुग्गा फिंचे ला बहराएल कमेसरा बहू मुँहलुकाने में । 
नदिए पर तोखिआ बहू भेंटा गेलइ । 
) (बिरायौ॰52.14)1039 फिन (= फिनु, फिनो, फेन, फेनो; फिर; भी) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
) (बिरायौ॰7.9; 67.17)1040 फिनो (बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा, लोभ बड़का भूत हे । 
एकर दाओ में आना न चाही । 
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
; देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
फिनो पिछाड़ी मिले में बेगर डंड-जुरमाना के गुजारे न हे । 
) (बिरायौ॰10.22; 43.22)1041 फिफिहिआ (साही जी चुप हो गेलन । 
भुमंडल बाबू के बाप बड़ाहिली ला न फिफिहिआ हलन ? 
इ बेरा भुमंडल बाबू गिनाऽ हथ । 
; हमनी के मेढ़नुअन मजूरी करे में न हिचके । 
आज सब्भे जात के औरत नौकरी करे ला फिफिहिआ हो रहल हे । 
) (बिरायौ॰17.4; 71.11)1042 फिरन्ट (भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन । 
बजरंग अप्पन सान में फुल्लल हल, अब चौंकल । 
रोज अप्पन सवदिया कसइलीचक भेजे । 
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल । 
) (बिरायौ॰44.21)1043 फिराक (लइकवन सब अप्पन-अप्पन फिराक में निकल चुकल हल । 
सामी जी आखरी दाव लगा देलन - देखऽ, तुँ हमरा पठसाला जमवे में साथ द, एकरा ओजी में हम तोरा दस रुपइआ के महिन्ना बाँध दिलवऽ, महिन्ने-महिन्ने देल करबुअ आउ घटला-पड़ला पर मदतो देबुअ । 
) (बिरायौ॰37.4)1044 फुजना (सोबरनी फरिआल जाइत हइ काहे ? 
हिरदा में समिआ ला नाया-नाया पिरीत फुज्जित हइ जनु । 
पिरीत के भोर जिनगी के इँजोर कर दे हे न ? 
) (बिरायौ॰53.11)1045 फुटानी (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
; अन्ध-देखहिंसकी बेस चीज न हे । 
जोतनुअन के देखहिंसकी करके एकजनमिआपन अपनाना अक्किल के बात न हे, बिआह में देह बेच के नाच-मोजरा के फुटानी अक्किल के बात न हे । 
) (बिरायौ॰39.23; 71.20)1046 फुल्लल (भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन । 
बजरंग अप्पन सान में फुल्लल हल, अब चौंकल । 
रोज अप्पन सवदिया कसइलीचक भेजे । 
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल । 
) (बिरायौ॰44.20)1047 फुल्ला (अच्छा तोर लइका के आँख में . 
जरी एन्ने लावऽ, देखिकऽ । 
फुल्लो हइ आउ रोहो । 
रोज अँखवा के सेंक के आँजन लगावे पड़तवऽ । 
) (बिरायौ॰32.18)1048 फुसहा (= फूस का) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.9)1049 फुहिआना (लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
छिमा होके तनी देर फुहिआल । 
फिन झरझराऽ देलक । 
) (बिरायौ॰41.9)1050 फेंकाना (लोग कहऽ हथ, भगवान के लीला, इगरहवाँ दिन तीन पचड़ा गवाऽ चुकल हल, भगत जइसहीं जोर से टिटकारी मारलक, 'टीन-ट्री' कहलक कि मालिक बेटी भौंकल, ओकर हाँथ से मूसर फेंकाऽ गेल आउ आँख में जोत एकबएग आ गेल । 
) (बिरायौ॰9.14)1051 फेंटा (~ बाँधना) (पंडी जी एक देन्ने लमहर फेंटा बाँधले बइठल हलन, लोग देखलक - पुन्ना पाँड़े । 
बजरंग पंडी जी के गोर छूलक, आउरो लोगिन नेम निवाहलक । 
) (बिरायौ॰49.6)1052 फेर (= फेन, फेनु, फिनु, फेनु; फिर) (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.3)1053 फेरा-फेरी (= बारी-बारी) (बाभन मालिक कहलक - मुसलमान हीं रहबऽ त जात भरनठ हो जतवऽ । 
का बोले बेचारा भगत । 
भारी सकरपंच में पड़ल । 
साँझो होला पर लोग नँहिँए हटल । 
रातो में दुन्नो मालिक के गोरिन्दा-दलाल टापा-टोइआ फेरा-फेरी अइतहीं जाइत रहल । 
) (बिरायौ॰10.18)1054 बँड़ेरी (= बड़ेरी) (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.23)1055 बइठकी (~ खेलना) (पछिआरी निमिआ तर तीन-चार गो बुतरु कउड़ी-जित्तो खेलित हल । 
- अब हम बइठकी न खेलबउ, चँउआ खेलबें त खेल सकऽ हुक । 
- चँउआ हम न खेलम, अल्हिए न हे । 
- न खेलबें त मत खेल, खोसामद कउन करऽ हउ । 
; सभा-सोसाइटी चलवे के लुर सिखलें हें ? 
एक काम कर । 
अबहीं रह जो दू सत्ता आउ । 
हमरा साथे नवजुआन सभा के कामकरंता कमिटी के बइठकी में भाग ले । 
; सभा के बइठकी खतम हो गेल । 
) (बिरायौ॰34.14; 64.11; 67.23)1056 बइठिका (= बइठका, बैठक, मीटिंग) (अरे आज तो एही बेरा से बइठिका गूँज रहल हे, एक ठो उपरी अदमी बुझाऽ हइ । 
कोई हितु होतइन । 
भितरे जाना ठीक न हे, हेंठहीं घाँस पर लोघड़ रहुँ तब । 
अकानुँ लोग का बतिआइत हे । 
) (बिरायौ॰57.1)1057 बइदक (अच्छा, तुँ ओझइओ जानऽ ह । 
बेस हे, त तो अबहीं ठहरे पड़तवऽ । 
हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰7.24)1058 बउआ (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
; - इ में जान हते ला काहे चाहतइ । 
इ में सरम के तो कोई बात न हइ । 
- मन्नी भगतिनिआ अप्पन बेटवा के नाँव तोरा बता देतउ, ओकरा समझाऽ दिहीं । 
- न बउआ, हम्मर कोई आन अदमी बेटा न हे, हम्मर बेटा तुँहीं हे । 
ह-ह-ह । 
हम्मर बेटा तुँहीं हे । 
) (बिरायौ॰9.7; 79.25)1059 बउराना (हथिआ बउरइलइ कि भागा-भागी मचलइ, / कउन सूरमा ! 
अब सींकड़ पेन्हौतइ ओकरा कउन सूरमा ! 
) (बिरायौ॰31.17)1060 बउराहा-सुराहा (त जा ही हम । 
हम तोरा से अब न बोलबउ । 
से उ चल गेल । 
सखिओ घरे आल । 
तहिए से दुन्नो में बोलाचाली बन्द हो गेलइ । 
अब तुँहीं सोंच कि अइसन बउराहा-सुराहा से के सगाई करके हँसारत करतइ । 
) (बिरायौ॰61.8)1061 बएस (= वयस, उमर) (अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
केउ के वएसो होला पर खोइँछा न खुले त धावा-धाइ अदमी लोंदा भगत कन पहुँचे . 
) (बिरायौ॰8.20)1062 बकारा (= बकार) (सउँसे कसइलीचक में सब ले खनदानी हथ भुमंडल बाबू । 
केउ उठा दे तो अँगुरी । 
धन केकरो होए, जमिनदारी केकरो होए, बाकि पंचित में भुमंडले बाबू के माथा पर फेंटा बँधाऽ हे, जेकरा चाहथ उठा लेथ, जेकरा चाहथ हिगरा देथ । 
केउ बाछा के बधिआ बनौलक आउ सवाल उठल तो भुमंडल बाबू के बकारा से नौ-छौ होत । 
) (बिरायौ॰16.19)1063 बखरा (= हिस्सा) (ल पलटु भाई, इ तो रखहीं पड़तवऽ । 
सब्भे कहलक । 
लोगिन अप्पन-अप्पन फाँड़ा के गोहुम पलटुए के चदरा पर उझिल देलक । 
पलटु नाकर-नोकर करे लगल । 
- न भाई, ई न होतवऽ, अप्पन-अप्पन बखरा लेले जाए पड़तवऽ । 
जान के मोल पर कीनल गोहुम हवऽ, इ काहाँ से होतवऽ । 
) (बिरायौ॰26.16)1064 बखिआ (= पास-पास और मजबूत टोप की सिलाई) (~ तड़तड़ाना) (- बिसेसर भाई चुप्पे रहतन ? 
मोहन बाबू बोललन । 
- पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰67.9)1065 बगइचा (= बगीचा) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.8)1066 बग-बग (~ उज्जर) (नैका गुरुआ बग-बग उज्जर बस्तर पेन्हऽ हइ । 
भुमंडल बाबू से अंगरेजी में बोले लगलइ त का कहिवऽ, अरे एकदम्म धरधराऽ देलकइ हो । 
) (बिरायौ॰19.14)1067 बच्चा-सरेक (ताड़ी-सराब के पिनइ के रसे-रसे कमाऽ देना जरूरी हे, पठसाला में सब कोई लइका-सिआन, बच्चा-सरेक, मरद-मेहरारु आवऽ, तुँहनी खाली साथ द, देखऽ हम तुँहनी लागी का करऽ ही । 
) (बिरायौ॰21.17)1068 बजड़न (= बजड़नियाँ, पटका) (उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
; - एगो पइसवे देवे में अटपट करे लगल । 
- हमरा से तो आँइ-बाँइ करलक । 
ओकरा एक बजड़न देली । 
) (बिरायौ॰52.5; 55.15)1069 बजाड़ना (पुरबारी मुसहरी । 
लमगुड्डा झोललका सुअरवा के अकसरे कन्हेटले जा रहल हल । 
बजरंग बाबू के देखके बड़ा सकुचाऽ गेल । 
'सलाम सरकार' कहके हाली-हाली डेग उठएलक । 
सुअरवा के दुअरिआ भीर बजाड़ के मुड़ल । 
) (बिरायौ॰48.4)1070 बझाना-उझाना (अकलु के ठकमुरती लगल हलइ - बाकि ओस्ताद, समिआ का तो बड़ पहुँच ओला अदमी हइ, कहुँ बझा-उझा देलक त ? 
- हुँह, तुँ डेराऽ गेलऽ । 
देखऽ ह का, हम हिवऽ न, चट्टे-पट्टे जा . 
) (बिरायौ॰45.7)1071 बड़का (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰7.9; 39.21)1072 बड़जतिआ (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
) (बिरायौ॰53.17)1073 बड़हन (= बड़ा) (अन्छा, अबहीं कुच्छो न बिगड़ल हे । 
हम न होत त पुरबारी मुसहरिआ में आसरम खोलम, बड़हने टोला तो बुझाऽ हइ एहु ! 
) (बिरायौ॰47.4)1074 बड़ही (= बढ़ई) (बलिपुरी ओला मलिआ पइसे ले हे, सुरेगना ओला बड़हिआ पइसे ले हे । 
सब ले भल हथ चन्नी माए । 
सब कोई अप्पन-अप्पन घरे चलल । 
; सरकार, हिंआ तो कातो एगो किरिस्तान बड़ही सब्भे मुसहरवन के किरिस्तान बना देलकइ हे । 
; जब आप अप्पन गाँव के माथ हो के कहित ही त हम इनकारऽ ही कइसे । 
चली हम इ लोग के जनेउ दे देही । 
बाकि बड़हिआ के बात में लोग फिन न आ जाथ . 
) (बिरायौ॰33.1; 47.5; 49.14)1075 बड़ाहिली (= बराहिली) (साही जी चुप हो गेलन । 
भुमंडल बाबू के बाप बड़ाहिली ला न फिफिहिआ हलन ? 
इ बेरा भुमंडल बाबू गिनाऽ हथ । 
) (बिरायौ॰17.4)1076 बड़ी (= बड्डी; बहुत) (हमरा तो बड़ी हँस्सी आवे हे इ सुन-सुन के हो । 
; बिभूति बाबू दुन्नो के ले गेलन भितरे । 
लोग बइठल हथ कलीन पर । 
बिसेसरा के बड़ी असिआर बुझलइ कलिनवा पर बइठे में । 
लोग धर के बइठएलन ओकरा । 
) (बिरायौ॰19.14; 66.23) 1077 बड्डी (= बड्ड; बहुत) (दू रोज से मुसहरी में दू-दू गो पठसाला चल रहलवऽ हे, पाँड़हु चलावित हे आउ एक ठो नाया सामी जी आएल हे । 
बड्डी पढ़ल-लिक्खल हे, दू हजार महिना के नौकरी छोड़ के आएल हे । 
; न गे, सोबरनी के केउ चाहे कि फुसलाऽ ली त इ होवे ओला बात न हे । 
बाकि बेमन के बिआह ठीक न होवे हे, न गे । 
इ बात में एन्ने अदमी जोतनुअन से नीमन हे । 
उ सब में मेहररुअन के बड्डी दुख रहऽ हइ । 
रोज मारपीट, रगड़ा-झगड़ा . 
) (बिरायौ॰18.6; 53.15)1078 बढ़नी (= झाड़ू) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.6)1079 बढ़म (= ब्रह्म) (~-लेख) (बढ़म लेख न टरे बिसेसर । 
इ सब पुरबिल्ला के कमाई हे . 
) (बिरायौ॰15.12)1080 बढ़ामन (= ब्राह्मण) (मुसलमान चाहे किरिसतान के छूअल पानी फिन आप न पीअम, बाकि इ से उ लोग के मन में हिनतइ के भओना कन्ने जम्मे हे । 
जदगर बढ़ामन तो छुच्छे हथ, अनपढ़े हथ बाकि उनकर मन में हिनतइ के भओना न बसे । 
; दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
; कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
… बढ़ामन आउ रजपुत लोग फिन एही करलक । 
) (बिरायौ॰12.13; 46.20; 74.21)1081 बढ़ामनी (= ब्राह्मणी) (हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ! 
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त । 
उदान में रहना ठीक न होत, हम ठहरली दिनगत अदमी । 
) (बिरायौ॰47.14)1082 बतबनवा (- त हम तोरा पसन्दे न हुक । 
केउ दूसर गदराइत मेढ़ानु के देख के लोभाल होतें । 
- जहिआ हाँथ धरबउ तहिआ तोरे, न तो कुँआरे रहबउ । 
- तुँ बतबनवा हें, गालु हें । 
जो, तोरा से हम आज से न बोलबउ । 
) (बिरायौ॰60.14)1083 बतिआना (= बात करना) (- ए हो, तोरा से ढेर सानी बात बतिआए ला हे, चलें न उ पिपरिआ आँटे । 
- चलऽ न । 
) (बिरायौ॰18.17)1084 बदना (= अनुशासन या नियंत्रण में होना) (जेकर पाले इ घड़ी दस-बीस हजार जमा हइ उ कइसे केकरो बदतइ अपना आगु । 
तुँहनी तो छुच्छे ठहरलें, हमनिओं के अदमी का गदानित हथिन भुमंडल बाबू । 
) (बिरायौ॰66.15)1085 बद्दी (= कुश्ती, मल्ल-युद्ध) (~ मारना; ~ खाना) (सुनी जा भाई ! 
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ! 
… आउ इ हवऽ पलटुआ, बीसन बद्दी मार चुकल हे । 
; पलटु - हम तो बद्दी खा चुकली मकुनी से । 
अब तो बेकारे हम धुरी लगाऽ रहली हे । 
छोड़ देवे के मन करे हे । 
; आज इलाका के नामी लड़ंतिआ मकुनी अहीर के बद्दी होत बिसेसर माँझी से । 
) (बिरायौ॰30.15, 19; 31.4)1086 बन (= बन्द) (~ करना) (बीसन बरिस से तो चन्नी माए पुजाइत अएलन हे इ मुसहरी में, त अब पँड़वा आउ समिआ चाहलक गोड़ी जमावे ला । 
अरे हमनी के छोटजतिआ कह के घिनाऽ, नाक बन करऽ । 
बाकि चाल बेस हे तुँहनी ले हमनी के । 
) (बिरायौ॰77.11)1087 बनउरी (आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक । 
जसिआ सोबरनी से कम सुत्थरो, सवांगिन न हे ! 
ओइसने गितहारिन । 
खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
) (बिरायौ॰31.24)1088 बनकस (हमनी मजूर के आउ तलवरन के विचार-कनखी में भारी फरक हइ कनिआ । 
हमनी ओही अदमी के सुत्थर कहबइ जेकर बनकस बेस होतइ । 
छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
बाकि खिसवन में अदमी के आँख, नाक, ओठ, केस, दाँत, भौं वगैरह के खुबसुरती पर एत्ता जोर देवल जा हइ आउ बनकस के जिकरो न रहइ ! 
) (बिरायौ॰66.2, 6)1089 बनिआ-कलाल (बिसेसरा जीक धर लेलक - पढ़े से कुछ फएदा हइ मँगरू चा, सच-सच कहऽ तो ! 
- फएदा न काहे हइ, देस-देस के हाल जान जाएत त अदमी कहुँ जाएत त भुलाएत न, हिसाब-किताब करे ला जानत त केउ बनिआ-कलाल से ठगाएत-मुँड़ाएत न । 
) (बिरायौ॰28.4)1090 बनिवा (= बनइवा; < बनइआ {= वन का, बनैला, जंगली} + 'आ' प्रत्यय) (पाँड़े देक गाँओ-जेवार में रकम-रकम के हौड़ा उड़े लगल, सँझवा के मुसहरिआ में बनिवा न आल । 
) (बिरायौ॰17.15)1091 बफगर (= जिससे भाफ निकल रहा हो, गरम, ताजा, टटका) (सुनी जा भाई ! 
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ! 
… इ हे कमेसरा, कम बफगर न हे, चुमकी में गिनाऽ हे ! 
) (बिरायौ॰30.18)1092 बबुआनी-फुटानी (= एक प्रकार का खेल) (पलटु बात चलौलक - आज खेला होए के चाही लइकन ! 
- कउन खेला, 'धोबिआ-धोबिनिआ' कि 'बबुआनी-फुटानी' ? 
एगो बुतरु पुछलक । 
) (बिरायौ॰30.2)1093 बरउनी (तुँहु कहऽ हलें कि अदमी न पढ़ल हे त बेमउगत मरिते हे । 
डाकडर दवाइ दे हे बाकि जाहिल होए के ओजह से हमनी ओकरा ठीक समए पर कन्ने दे ही, बरउनी कन्ने करऽ ही, नतीजा इ हे कि मरित ही बेमउगत । 
झाड़-फूँक के चक्कर में पड़ जा ही । 
) (बिरायौ॰29.1)1094 बरखना (बरखा ~) (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
; - का हइ माए, इ घड़ी ? 
- इ घड़ी अइलुक हे तोरा बोलवे । 
देखित हें इ सम्हर, रात भर बरखा बरखतउ । 
भींजल रहबें त बेराम पड़ जएबें । 
चल हाली । 
) (बिरायौ॰58.5; 76.20)1095 बरखा (= वर्षा) (- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
; सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰42.17; 58.5)1096 बरखा-बुन्नी (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.10)1097 बरजाती (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.8)1098 बरजोरी (दे॰ बलजोरी) (गिढ़थ सालो के कमाई खरिहानिए में छेंकले हलइ, अब खाए का ? 
बरजोरी पकड़ के गिढ़थ ले जाए खरिहानी दउनी हँकवे ला । 
भुक्खे ढनमनाऽ के गिर पड़ल खरिहानिए में, बाकि कठकरेज जोतनुआ छेकलहीं रहल मजुरी के अनाज । 
) (बिरायौ॰14.4)1099 बरन-बाँट (पोसिन्दा (मर्मज्ञ) लोग कहऽ हथ कि अदओं से आज ले मुलुक के लोग बरन-बाँट के कहिओ न मानलक हे आउ जात से बहरी सादी-बिआह बरमहल होइत रहल हे । 
) (बिरायौ॰82.12)1100 बरना (= जलना; आना; लगना) (ललटेन ~; हँस्सी ~) (पित्तर के चमाचम ललटेन बर रहल हे । 
सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
; - काहे हँस्सित हें बिसेसरा ! 
अबहीं हम कउन बेसी दिनगत हो गेली हे । 
- हँस्सी बरे के बात बता दुक । 
एज्जे एक बेजी एगो लड़की, जेकरा देखतहीं हम भुलाऽ जा हली दुनिआ के, एही बेरा घाँस गढ़ित भेंटल हल । 
आउ आज तुँ भेंटलें हें ! 
; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक । 
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में । 
हाए, सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी, से देखते-देखते लट के परास हो गेल । 
) (बिरायौ॰20.19; 39.16; 77.20)1101 बरमहल (= अकसर) (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
; अब हरवाही छोड़ना चाहे हे त दू मन के बदला में पचास मन माँगऽ हहु ! 
दे न पावे त जबरदस्ती पकड़ के काम करे ला ले आवऽ हहु । 
बरमहल धिरउनी । 
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें, चोरी-बदमासी में फँसा देबउ, बस जेहल में सड़ित रहिहें । 
त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे । 
; पोसिन्दा (मर्मज्ञ) लोग कहऽ हथ कि अदओं से आज ले मुलुक के लोग बरन-बाँट के कहिओ न मानलक हे आउ जात से बहरी सादी-बिआह बरमहल होइत रहल हे । 
आरज-दरबीर-सक-हून सब एक हो चुकलन हे । 
) (बिरायौ॰6.1; 73.6; 82.13) 1102 बराना (= अ॰क्रि॰ भींगी जमीन, भींगे कपड़े आदि का गीलापन या जलांश कम होना) (- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰42.18)1103 बराना ('बरना' का सकर्मक रूप) (अन्नस ~) (चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे, रेजवन कउहार कएले हइ, अन्नस बराऽ देलकइ की । 
) (बिरायौ॰20.22)1104 बराबरिआँव (एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
हमरा महतमा रूसो के भइआरे, बराबरिआँव आउ अजादी के नओनेम से इँजोरा मिलल हे । 
) (बिरायौ॰62.15)1105 बरिआती (= बारात) (- बरिअतिआ आजे न अतउ हो ? 
- मुँहलुकान होइए रहलइ हे सरकार, अब देरी न हइ । 
; बरिआती पहुँच गेल । 
माँदर के धम्मँस आ रहल हे, गीतो के अवाज साप-साफ सुनाइ पड़ित हे । 
; पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰48.5, 14, 22)1106 बरिआर (= मजबूत, शक्तिशाली) (तोखिआ - हम तो चाहली कि कइसहुँ कोई दाव लगाइ कि मुसहरी के इज्जत बचे । 
बाकि हमरा ले उ बरिआर पड़ऽ हल । 
; सब कोई अप्पन-अप्पन मड़इआ पर नाया फूस चढ़ाऽ के निच्चु बना रहल हे । 
एसों मुसहरी के रौनक बढ़ जात, पाँच-छौ अदमी सपरित हे खपड़ा चढ़वे ला छौनी पर । 
छौनी के ठाठ बरिआर बनवल जा रहल हे एही से । 
) (बिरायौ॰30.22; 76.3)1107 बरिस (= वर्ष) (मँगरु चा भुनक गेलन - जब तुँहीं अइसन कहें हें त आउ के पढ़त । 
सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
) (बिरायौ॰27.21)1108 बलजोरी (= बलजबरी; जबरदस्ती) (जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
) (बिरायौ॰12.5)1109 बलुक (= बल्कि) (जहिआ तुँ हमरा साथे रहे ला तइआर हो जएबें । 
हम केकरो भात न दे सकऽ ही । 
देह बेच के बाजा-गाजा हम न बजाम, बे-बिआहले न बलुक रही । 
; हम बिसेसर बाबू आउ सोबरनी देइ से मिनती करऽ ही कि उ लोग एतने से संतोख न कर लेथ बलुक घूम-घूम के आनो ठग के मजूरन के मेंटगिरी करथ, राह देखावथ । 
) (बिरायौ॰60.7; 82.5)1110 बस्तर (= वस्त्र) (नैका गुरुआ बग-बग उज्जर बस्तर पेन्हऽ हइ । 
भुमंडल बाबू से अंगरेजी में बोले लगलइ त का कहिवऽ, अरे एकदम्म धरधराऽ देलकइ हो । 
) (बिरायौ॰19.15)1111 बह (= सिंचाई की नाली, पइन; बिना पेंदे का बरतन; धारता, बकाया, न चुकाया जा सकनेवाला ऋण) (~ भरना = सेवा करना, आजीवन दास रहना) (दस-बीस रुपइआ के कहिओ दरकार होल, बिआह-सादी में चाहे सुद-खउअन के तंग करला पर, तो देह धरली, बंधुआ बनली आउ फिन कोल्हु के बैल बन गेली, भर जिनगी बह भरित रहली । 
; जे दिन बह भरकवऽ, ते दिन भरकवऽ । 
हमनी में एका रहल त अबहीं पाँच-दस बरिस आउ उ सब के दाब के काम ले सकऽ ही, बाकि एका रहे त । 
) (बिरायौ॰70.9; 73.8)1112 बहरसी (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
माइँ से एक महिन्ना ले दू घड़ी रोज भिनसरवा में चूड़ा कुटवाइ, हम बहरसी बइठ के 'देवास' करम । 
) (बिरायौ॰9.8)1113 बहराना (= बाहर जाना) (देख के नहीं चलता, अन्धरा है ? 
एगो बाबू से बिसेसरा टकराइत-टकराइत बच्चल । 
माउग साथे साँझ खनी हावा खाए ला बहरइलइ हे जनु । 
) (बिरायौ॰56.14)1114 बहरी (मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन, सब कोई भितरे दउगल, सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल, मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल, अच्छर चिन्हावल गेल, सरसों गिनावल गेल . 
) (बिरायौ॰9.15)1115 बहारल-सोहारल (घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
) (बिरायौ॰11.13)1116 बहिनी (जइसहीं उ लौटे लगल कि भोलवा पहुँचल - सरकार, अपने खीस-पीत करली से मन दुखाऽ गेल, चल अइली । 
चलती हल बाकि पलटु के बहिनी पिठिआठोक चल आल हे । 
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही ! 
) (बिरायौ॰43.27)1117 बाँट-बखरा (एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
नित्तम दिन उगटा-पुरान । 
हमरा इ न समुझ पड़े कि लोग बाँट-बखरा काहे न करथिन आउ अइसे झगड़ित रहऽ हथिन । 
) (बिरायौ॰65.21)1118 बाइली (= बाहरी) (भाइ, बहिन लोगिन ! 
हम्मर घर इ इलाका में न हे । 
हम ही आन ठग के रहंता, बाइली आदमी । 
हाले हम एही इलाका से हो के सहर जाइत हली । 
जब इ इलाका के मुसहरी स के गरीबी देखली त हम्मर आँख भर आएल . 
; कल्हे चोपचक में बाइली अदमी आल आउ अइसन होल . 
न पलटु हमरा साथे घुमत-टहलत हल आउ न इ होत हल । 
बजरंगवा के मुखिअइ के गुमान हइ त हमहुँ कोई भोथर अदमी न ही । 
; टोनू चरचा करलक - सुनली कि मुसहरिआ में अबके तीन-चार गो बाइली अदमी हेलल हे, पुलिस का अलइ ? 
) (बिरायौ॰21.2; 44.9; 80.12)1119 बाकि (= लेकिन) (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
; ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
; तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
बाकि तोर मरदाना साधु हउ, पटरी जरुरे बइठतउ . 
) (बिरायौ॰6.2, 7, 12)1120 बाज (~ जाना) (सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
आखिर बाज गेलन मल्लिक मालिक से । 
पीछु उ जमीनदारी दे देलक साहिए के, साही जे कुछ नमंतरी रुपइआ हँथउठाइ दे देलन सेइ पर । 
साही के रोआब हल गाँइ-जेवार में । 
केकर दिन हल उ घड़ी साही से आँख मिलावे के । 
) (बिरायौ॰64.17)1121 बात-चलउनी (घंटन ले लोग गोरमिंट करित रहल । 
बिसेसर चुप्पी नाधले रहल । 
एक अदमी बात-चलउनी करे, दूसर ओकरा पलाइस करे, चाहे कट्टिस करे । 
) (बिरायौ॰67.4)1122 बादर (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.6)1123 बान (= आदत) (केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
) (बिरायौ॰22.22)1124 बान्हना (= बाँधना) (आइँ हो पलटु, बेलिआ खाली तोरे बहिन हउ, हमनी के बहिन न हे ? 
बोल तो । 
इ चुप्पेचाप रख ले आउ चल । 
पलटु से जवाब न चलल । 
हार मान के गोहुँमा के चदरवा में बान्ह के पिठिऔलक । 
) (बिरायौ॰26.20)1125 बाबरी (= बाबड़ी; सिर के लम्बे बाल; झुलफी) (बिसेसरा उ घड़ी एकक बित्ता के बाबरी रक्खऽ हल, धूरी लगावऽ हल, जन्ने चले तन्ने बिदेसिआ के धुन रेघावित । 
) (बिरायौ॰59.1)1126 बाबरी-झुल्फी (छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
) (बिरायौ॰66.5)1127 बाभन (लोग कोटिन-किल्ला कएलक जे में लोंदा भगत के कसइलिए चक में बसावल जाए, बाकि नँ तो मल्लिके मालिक बसे ला जमीन देवे ला रौदार होल न बाभने मालिक । 
; पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
; केउ बाभन के दुरा पर केउ कुरमी जाए त चट दे खटिआ-मचिआ के खड़ा कर देवल जाए बइठे के डरे । 
त खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठावल जाए लगल उ लोग के । 
अहिरो अपना के केकरो से घट न समझे अब । 
बाभन के दुरा होए चाहे कुरमी के, खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठ जा हे । 
; घुन-पिच होवित रहल बाभन आउ बढ़ामन में दू सत्ता ले । 
; छुट्टा मजूर के मजूरी खुल गेल, डेढ़ रुपइआ आउ पा भर अनाज पनपिआर में । 
८ घंटा के खटइआ । 
मेढ़ानु के मजूरी सवा रुपइआ । 
कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
) (बिरायौ॰8.25; 16.2, 4, 7, 12; 74.18)1128 बारे (पलटुआ पैना चलैलक बाकि इ का ? 
भुमंडल बाबू के देह पर मन्नी भगतिनिआ गिरल हे । 
- जाए दे बाबू, जाए दे बाबू ! 
रोकते-रोकते में डंटा भगतिनिआ के देह पर गिर पड़ल, बारे चोट ओछाहे लगलइ । 
) (बिरायौ॰75.21)1129 बाल (= फसल या पौधों के अन्ना का गुच्छा; मकई का भुट्टा; बलवा/ बलिआ < बाल+'आ' प्रत्यय) (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.4)1130 बिआह (- इ अच्छा न होलइ माए, दुन्नो के मन मिलल हलइ त दुन्नो बिआह करके रहत हल । 
/ - कइसे रहे ! 
उ में कातो सरुप के बेइजती हलइ, इ में झाँकन हो गलइ । 
; बेलिआ के दूसर बिआह होवे ला ठीक हइ । 
दिनो ठिकावल जा चुकलइ हे । 
; अच्छा, इ बताव कि सोबरनी से तुँ बिआह न काहे करलहीं ? 
- एही समझ जो कि न भेल आउ का ! 
) (बिरायौ॰6.22; 24.14; 40.1)1131 बिख (= विष, जहर) (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक । 
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में । 
हाए, सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी, से देखते-देखते लट के परास हो गेल । 
) (बिरायौ॰53.20; 77.20)1132 बिघिन (= विघ्न) (पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰48.21)1133 बिच (बिचो न होना = टस-से-मस न होना) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
) (बिरायौ॰8.1)1134 बिच्चे (= बीच में; ~ बगइचा = बगीचे के बीच में) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; दखिनवारी मुसहरी में अन्हारहीं जमकड़ा लगल । 
पुन्ना पाँड़े विराजित हथ बिच्चे ठइँआ । 
सउँसे मुसहरी के लोग आवे हे, गोर टो-टो के बइस जाहे । 
) (बिरायौ॰7.8; 57.22)1135 बिद्दा (= विद्या) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में । 
; जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
) (बिरायौ॰7.6; 69.15)1136 बिन (= बिना) (~ बोलएले) (गाँइ के छवाड़िक लोग के बइठकी भेल । 
भुमंडल बाबू के हाँ में हाँ मिलौनिहार गिलटु, टोनु आउ सरूप तहाक के लइकन जुटल । 
भुमंडल बाबू के चचेरा भाई के छोटका लइका किरती कुमार बिन बोलएले पहुँचल । 
) (बिरायौ॰78.15)1137 बिन्हा-चइली (अकलु अप्पन बिन्हा-चइली ले लेलक, झुलंग कुरता पेन्हलक, सहेंट के मुरेठा बान्हलक . 
चलल झुमित । 
तिराकोनी पहुँचल मुसहरिआ में । 
; पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
जनु झपसी लगावत । 
सहेंट के मुरेठा बाँधले, कान्हा पर बिन्हाचइली लेले बिसेसरा बढ़ल अप्पन गाँव देन्ने उत्तर-पच्छिम मुँहें । 
अन्हमुहान होइत-होइत पहुँचल अप्पन मुसहरिआ में । 
) (बिरायौ॰45.9; 68.3)1138 बिपत (कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
एही से मुसुकबन्द ही, न तो आप लोगिन के बात न टारती । 
बिपतो पड़ला पर जग्गह बदलम त पिढ़ी के कबार के साथ ही लाम । 
; सुन, इ हइ मन्नी भगतिनिआ । 
बेचारी के अइसन बिपत पड़लइ हे कि बुत रहे हे । 
तोर जान उ दिन बचइलकउ अप्पन जान दाव पर लगा के । 
तुँ एकर बुतपनइ के दूर करे के जतन करहीं । 
) (बिरायौ॰9.22; 79.13)1139 बिपत, बीपत (= विपत्ति) (बेचारा के बेटा हाले उखड़लइ हे आउ आज इ संकट आ गेलइ, कउन जाने जोतनुअन सब का करऽ हइ । 
तोखिआ भोलवा के बिपत के अप्पन बिपत बुझलक । 
) (बिरायौ॰43.6)1140 बिम्म (आँख लाल ~ होना) (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
) (बिरायौ॰9.2)1141 बिलम (= विलम्ब; देरी) (पहुनइ कर आवऽ । 
तोरा से भेंट करके दिल खुस हो गेल । 
चलूँ, अब निहाहुँ-धोआए के बेरा होल । 
उक्खिम दिन हे, अब झरके आवे में कउन बिलम हे । 
) (बिरायौ॰37.16)1142 बिलाना (= गायब होना) (- अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ? 
- जी न । 
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल । 
ओकर बाद अपरुपिए बिलाऽ गेल हिनतइ के भओना । 
) (बिरायौ॰63.5)1143 बिहनहीं (~ से = सुबह से ही) (बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
) (बिरायौ॰22.9)1144 बिहने (बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा, लोभ बड़का भूत हे । 
एकर दाओ में आना न चाही । 
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
; सरकार बात इ हे कि हमरा खाए-पीए के दिक-सिक हे, छुट्टा होए के ओजह से केउ घटला पर डेउढ़ो-सवाइ अनाज न देथिन । 
साँझ ला सीधा रहल त बिहने नदारत, बिहने जुरल त साँझ के एकादसी । 
पढ़ना-लिखना जुरला के हे । 
; अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
) (बिरायौ॰10.20; 37.1; 53.17)1145 बिहान (बाकि मँगरुआ न उठल खटिआ पर से । 
आज खटिआ पर से न उठल, बिहान सलाम करना छोड़ देत । 
सेकरा बाद साथहुँ बइठे के हिआव करे लगत । 
) (बिरायौ॰17.7)1146 बीगना (बइठक खतम हो गेल । 
चललन सामी जी । 
थोड़िक्के दूर गेलन हल मुसहरिआ से कि एगो लइका एगो कुत्ता पर झिटकी बीग देलकइ । 
कुतवा भुक्के लगलइ । 
सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
; ए भाई, अइसे कहें हें त जे उच्चा-निच्चा करली से तो करिए गुजारली बाकि अब हमरा बड़ी पछतावा हो रहल हे । 
आज ले इ काम न कहिओ करली . 
- त गोहुमा के बीग आव जाके, जेकर हइ सेकरे हीं । 
; बिसेसरा मकुनी के बीग देलक । 
मकुनी चित्ते लोघड़ाऽ गेल बिच्चे अखाड़ा । 
) (बिरायौ॰24.5; 27.5; 31.10)1147 बीगना-उगना (बइठक खतम हो गेल । 
चललन सामी जी । 
थोड़िक्के दूर गेलन हल मुसहरिआ से कि एगो लइका एगो कुत्ता पर झिटकी बीग देलकइ । 
कुतवा भुक्के लगलइ । 
सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
) (बिरायौ॰24.7)1148 बीस (= अनपढ़ ग्रामीण औरतों के द्वारा प्रयुक्त गिनती की इकाई) (अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
एक्को बीस के तो उमर न होतउ । 
) (बिरायौ॰6.4) 1149 बुकना (= बकना ? 
) (उरदु-फारसी ~; कनून ~) (बिसेसरा भुनकल- देखलें न स मेहनत के पूजा करे ओला बहादुर के । 
दस गज धउगहीं में चित हो गेलन ! 
हिंआ अदमी काम से पेराऽ रहल हे, दू घड़ी दम मारे ला खखनित हे आउ इ आवऽ हथ उरदु-फारसी बुक्के ! 
; अरे टसकबो करबें कि खाली ठाड़-ठाड़ कनुनिए बुकबें । 
) (बिरायौ॰24.12; 25.16)1150 बुझाना (= लगना, प्रतीत होना) (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
) (बिरायौ॰35.8)1151 बुड़बक (= मूर्ख; खराब, खतरनाक) (तोखिआ मेरौलक - इक्का डेढ़ बरिस से लोगिन पाँड़े के पँओलग्गी करित हे, आउ अबहीं ले एक्को किताब पढ़े के लुर केकरो न होलइ हे । 
पाँड़े के फेरा में तो लगे हे अदमी आउ बुड़बक बन जाएत । 
; भगवान चहतथुन त महिन्ना लगित-लगित मोटाऽ जतवऽ आउ बेमरिआ भाग जतइ । 
खोंखी-बुखार के कारन बड़ बुड़बक होवऽ हे । 
) (बिरायौ॰27.27; 35.17)1152 बुढ़ारी (मँगरु चा भुनक गेलन - जब तुँहीं अइसन कहें हें त आउ के पढ़त । 
सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
) (बिरायौ॰27.22)1153 बुत (मन्नी भगतिनिआ आएल हे । 
बेचारी साल में दस महिन्ना बुत रहे हे । 
का जनी कउन रोग हो गेलइ हल । 
आजकल ठीक लगे हे । 
चन्नी माए खुस हथ अप्पन बहिन के देख के । 
; सुन, इ हइ मन्नी भगतिनिआ । 
बेचारी के अइसन बिपत पड़लइ हे कि बुत रहे हे । 
तोर जान उ दिन बचइलकउ अप्पन जान दाव पर लगा के । 
तुँ एकर बुतपनइ के दूर करे के जतन करहीं । 
) (बिरायौ॰50.1; 79.14)1154 बुतपनइ (सुन, इ हइ मन्नी भगतिनिआ । 
बेचारी के अइसन बिपत पड़लइ हे कि बुत रहे हे । 
तोर जान उ दिन बचइलकउ अप्पन जान दाव पर लगा के । 
तुँ एकर बुतपनइ के दूर करे के जतन करहीं । 
) (बिरायौ॰79.15)1155 बुतरु (= बुतरू, बच्चा) (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.17)1156 बुतात (- आज कइसन रहलउ बिसेसरा ? 
मुटुकवा हे । 
- आज तो एकदम्मे देवाला हउ हो, कुल्लम एक ठो अठन्नी । 
तीन आना के लिट्टी-अँकुरी लेलुक हे । 
रात के बुतात भर बच्चऽ हउ । 
अप्पन कह । 
) (बिरायौ॰55.12)1157 बुधिआर (सब केउ के पढ़वल जात जे में केउ 'काला अच्छर भइँस बरोबर' न रहे । 
सब केउ बुधिआर हो जाए जे में केकरो सुदखौक, जमिनदार, कलाल-पासी ठगे न पावे । 
) (बिरायौ॰21.15)1158 बुलना (= चलना) (जे अप्पन माए, माउग, बहिन, आउ धिआ तक के घर के छरदिवारी के भितरहीं आँख देखा के, मार-पीट के, बान्ह के रक्खे - ओही नीच हे । 
जेकर मगज में घीन के पिल्लु बुल्लित रहे हे - ओही नीच हे । 
) (बिरायौ॰65.14)1159 बूढ़ (झुनकुट ~) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.4)1160 बून (= बूँद) (हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
) (बिरायौ॰69.26)1161 बेंचना-खोंचना (पँड़वा तो कहे हे कि "इ गुरुअइ का करत, खाली ढकोसला रचना चाहे हे, जे में रेआन के भलाइ-करंता गिनाइ आउ रेआन केउ चाल-चलन पर सक न करे, एक्कर सब्भे रंग-ढंग चार-से-बीस के हउ, दाव मिलतउ तो दू-चार गो लड़किओ के ओन्ने हटा के बेंच-खोंच देतइ । 
") (बिरायौ॰19.25)1162 बेंट (भोलवा एक ठो छूरा इँकाल के देखौलकइ - देखऽ न, दू रुपइआ में किनलिवऽ हे । 
- दुए रुपइआ में ? 
मोहना से का लेले हें ? 
- हाँ, कइसे जानलऽ ? 
- हमरो देखएलकइ हल, बाकि हमरा भओगर न लगलइ । 
- बेंटवा तो बड़ा तओगर लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰18.26)1163 बेइजती (= बेइज्जती, अपमान) (- इ अच्छा न होलइ माए, दुन्नो के मन मिलल हलइ त दुन्नो बिआह करके रहत हल । 
/ - कइसे रहे ! 
उ में कातो सरुप के बेइजती हलइ, इ में झाँकन हो गलइ । 
) (बिरायौ॰6.24)1164 बेकेंबाड़ी (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
) (बिरायौ॰11.10)1165 बेख (= गाँव, पैत्रिक स्थान; वेष, भेष) (सल्ले-बल्ले भोलवा उठल, घरे गेल । 
घरे लुकना ठीक न बुझलक । 
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें । 
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल । 
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे । 
) (बिरायौ॰43.12)1166 बेखेत (गाँवन के आन रेआन लोग, जे बेखेत के हे आउ नौकरी-चाकरी फिन न कर रहल हे, जदगर छुट्टा मजूरी करे हे, आउ जनावर पोसे-पाले हे । 
हमनिओ अइसन कर सकऽ ही । 
) (बिरायौ॰70.19)1167 बेगर (= वगैर, बिना) (कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ, खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ । 
; का हड़ताल करबऽ, गछ लेतवऽ मजुरी जेतना माँगबहु ओतने आउ खरिहनिए में खेतवा के पैदवा में से काट लेतवऽ, का करबहु ! 
हवऽ आथ ? 
दसो दिन बेगर कमएले जुरतवऽ अन्न ! 
; एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
फिनो पिछाड़ी मिले में बेगर डंड-जुरमाना के गुजारे न हे । 
; बतवा तो एही हइ, बाकि एका तो रखहीं पड़तइ, एकरा बेगर कइसे काम चलतइ । 
अपने हर के जोतत । 
) (बिरायौ॰14.14; 15.16; 43.22; 73.11)1168 बेगरतहपन (अब बताइ, लोभ दे हथ गिढ़थ एक बिग्घा खेत के पैदा के आउ आधे मजुरी पर सालो खटावऽ हथ, जब फस्सल के बेरा आवे हे त दुसरे राग अलापऽ हथ । 
एकरो ले बढ़के बेगरतहपन होवे हे ? 
) (बिरायौ॰15.4)1169 बेगरताह (ए कनिआ ! 
भाइओ-भाइ में जइसन किलमिख-तिरपट हिंआ हे, ओइसन हमनी छुच्छा में न पएबऽ । 
एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
) (बिरायौ॰65.19)1170 बेजाए (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.12)1171 बेजी (= समय) (अइसे कहे हें, त भोलवा के खाली एक बेजी सोंचे के देरी हउ न तो फिनो एक दिन न चुकतउ . 
ले उक्का भोलवा आहीं गेलउ . 
; हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
- कमनिस हइ हो ? 
- हाँ, गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
; हँस्सी बरे के बात बता दुक । 
एज्जे एक बेजी एगो लड़की, जेकरा देखतहीं हम भुलाऽ जा हली दुनिआ के, एही बेरा घाँस गढ़ित भेंटल हल । 
आउ आज तुँ भेंटलें हें ! 
) (बिरायौ॰13.8; 19.11; 39.16)1172 बेजोरु (= बिना जोरू) (- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
हे भगवान, अइसन जोरु से बेजोरु के अदमी नीमन हे . 
संको बिसेसर आज ले सगाइ न करलक हे, बेस करलक जे बेमाउग-मेहरी के हे, न तो हमरे निअर कोरहाग में पड़त हल . 
) (बिरायौ॰33.16)1173 बेफएदे (= व्यर्थ का/ में) (इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰43.3)1174 बेबात (~ के बात) (एगे, तोरा सुनाहीं ला करले हलुक, से तुँ बेबात के बात छेड़ देलें । 
सहजू बाबू के पुतोह एसों बी.ए. एम.ए. पास करकथिन हे, से आल हथिन । 
रोज हमरा बोलाऽ पेठावऽ हथिन कि मुसहरी के गीत लिखाऽ दे । 
) (बिरायौ॰61.13)1175 बेबिआहल (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
) (बिरायौ॰9.1)1176 बेबोलएले (= बिना बुलाए) (चन्नी माए बेबोलएले घर में घुँस के आसन लगवे ओली हलन, से अँगना में आ जमलन । 
सोबरनी बइठे ला एगो चापुट लकड़ी रख देलकइन, अपनहुँ सट के बइठ रहल । 
) (बिरायौ॰6.14-15)1177 बेमउगत (= बेमौत) (तुँहु कहऽ हलें कि अदमी न पढ़ल हे त बेमउगत मरिते हे । 
डाकडर दवाइ दे हे बाकि जाहिल होए के ओजह से हमनी ओकरा ठीक समए पर कन्ने दे ही, बरउनी कन्ने करऽ ही, नतीजा इ हे कि मरित ही बेमउगत । 
झाड़-फूँक के चक्कर में पड़ जा ही । 
; हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
) (बिरायौ॰28.24; 29.1; 69.25)1178 बेमन (~ के बिआह) (न गे, सोबरनी के केउ चाहे कि फुसलाऽ ली त इ होवे ओला बात न हे । 
बाकि बेमन के बिआह ठीक न होवे हे, न गे । 
इ बात में एन्ने अदमी जोतनुअन से नीमन हे । 
उ सब में मेहररुअन के बड्डी दुख रहऽ हइ । 
रोज मारपीट, रगड़ा-झगड़ा . 
) (बिरायौ॰53.14)1179 बेमाउग-मेहरी (- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
हे भगवान, अइसन जोरु से बेजोरु के अदमी नीमन हे . 
संको बिसेसर आज ले सगाइ न करलक हे, बेस करलक जे बेमाउग-मेहरी के हे, न तो हमरे निअर कोरहाग में पड़त हल . 
) (बिरायौ॰33.17)1180 बेमारी (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
; भगवान चहतथुन त महिन्ना लगित-लगित मोटाऽ जतवऽ आउ बेमरिआ भाग जतइ । 
खोंखी-बुखार के कारन बड़ बुड़बक होवऽ हे । 
) (बिरायौ॰7.25; 35.16)1181 बेर (~ झुकना; ~ डूबना) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; बेर डूब रहल हल । 
भोलवा पसिटोला देने जा रहल हल, रहवे में भेंटाल बिसेसरा । 
) (बिरायौ॰5.8; 18.1)1182 बेरा (= बेला, समय) (जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
; चलऽ न दू चुक्कड़ पीके तुरते लौटे के, पठसाला के बेरा होइए रहलवऽ हे । 
; पहुनइ कर आवऽ । 
तोरा से भेंट करके दिल खुस हो गेल । 
चलूँ, अब निहाहुँ-धोआए के बेरा होल । 
उक्खिम दिन हे, अब झरके आवे में कउन बिलम हे । 
; हँस्सी बरे के बात बता दुक । 
एज्जे एक बेजी एगो लड़की, जेकरा देखतहीं हम भुलाऽ जा हली दुनिआ के, एही बेरा घाँस गढ़ित भेंटल हल । 
आउ आज तुँ भेंटलें हें ! 
) (बिरायौ॰14.16; 18.11; 37.15; 39.17)1183 बेराम (= बीमार) (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
; - का हइ माए, इ घड़ी ? 
- इ घड़ी अइलुक हे तोरा बोलवे । 
देखित हें इ सम्हर, रात भर बरखा बरखतउ । 
भींजल रहबें त बेराम पड़ जएबें । 
चल हाली । 
) (बिरायौ॰8.19; 76.20)1184 बेरामी (बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ? 
) (बिरायौ॰38.22)1185 बेला-फार (लइकन खनो बेला-फार जमवे, खनो बाघ-बकरी । 
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक । 
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल । 
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल । 
) (बिरायौ॰41.11)1186 बेलूरा (हम्मर मुसहरिआ में एगो मुसहरनी हइ, उ केतना गीत बनाइए के गा दे हइ । 
बाकि आन औरतिअन चिन्ह ले हइ त रोक दे हइ, त फिनो असली गावे लगऽ हइ । 
- केतना सीन के हइ हो ? 
- फिन बेलूरा ओला बात । 
- बेलूरा हम ही, कि तुँ हें । 
; - ए बिसेसरा, हम तोरा से सगाइ न करबउ । 
- काहे ? 
- तूँ अबहीं बेलूरा हें, अल्हड़ हें । 
- दु बरिस के बाद ? 
- कबहिंओ न । 
; - जब तुँ जनेउ न लेबऽ, त हमनिओ उतार देम । 
तोखिआ बोलल । 
- इ कोई बात हे । 
अपना-अपना समझ-बूझ के मोताबिक चले के चाही, देखहिंसकी बेलूरा के चीज हे । 
) (बिरायौ॰56.5, 6; 61.3; 68.16)1187 बेल्लाग (एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
) (बिरायौ॰62.13)1188 बेस (= अच्छा, ठीक) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन, जुत्ता पेन्हलन, छाता लेलन । 
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन । 
- मन बेस हवऽ न माए ? 
- हाँ बबुआ । 
कहुँ जाइत हें का ? 
) (बिरायौ॰7.10; 79.3)1189 बेसतर (= बेहतर) (पसिटोलवा पर बड़ी भीड़ लगल हलइ । 
दुरे से अकाने से बुझलइ जइसे पिआँके-पिआँक में कहा-सुन्नी हो रहलइ होए । 
घुरिए जाना बेसतर समझ के दुन्नो लौटे लगल । 
) (बिरायौ॰18.15)1190 बेसी (= अधिक, ज्यादा) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
) (बिरायौ॰7.15)1191 बेहज (तुँही कुछ उपाह सोंच सके हे . 
हमनी के जिनगी तो गुलामी से बेहज हे । 
मंगरु चा के आँख लोराइत हे । 
) (बिरायौ॰15.19)1192 बेहुरमत (~ करवाना) (बजरंगवा के मुखिअइ के गुमान हइ त हमहुँ कोई भोथर अदमी न ही । 
इ का कि कोई के बेराए देखली त ओकर बहू-बेटी के गाएब करवा देली, बेहुरमत करवा देली । 
अब ओकरा मुखिअइ कएल हो गेल . 
; केउ लड़का आन जात के लड़की से बिआह करे त ओकर पीठ पर रहे सब केउ . 
किरिआ-कसम के साथ तय हो गेल . 
इ का कि जात में बिआह नहिंओ होला पर आन जात से बिआह करला पर डंड लेवल जाए, पंचइती करके बेहुरमत कएल जाए । 
) (बिरायौ॰44.12; 78.24)1193 बैमत (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.11)1194 बोंग (पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक, एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-बल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल । 
पिपरिआ आँटे जाके बइठ रहल । 
) (बिरायौ॰25.1)1195 बोझा (= किसी चीज का एक साथ बँधा बोझ; पवनियाँ को दी जानेवाली कटी फसल) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
) (बिरायौ॰7.14)1196 बोर (= डुबाने की क्रिया; मछली का चारा; मिट्टी की नापी के लिए छोड़ा गया चिह्न; स्त्रियों के सिर पर का एक गहना) (त सेइ समिआ हिंए जम्मल रहतइ गे । 
देखिहें, एकाद महिन्ना में सोबरनी साथे न इँकस गेलउ हे त कहिहें । 
रुपइवा दे हइ त उ बोर न हइ त आउ का । 
पुरबिल्ला के कमाइ रक्खल हइ समिआ हीं । 
; दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
जइसे मछरी बंसी के काँटा के बोर न देखे हे आउ फँस जा हे चक्कर में, ओइसहीं मजूर हरवाही गछ के फँस जा हे । 
बिसेसरा बोल गेल । 
) (बिरायौ॰54.2; 67.18)1197 बोलंता (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.7)1198 बोलना-उलना (उ बोले लगल, बोल-उल के बइठ गेल त फिन थपड़ी बजलइ । 
ल, ओकर करवा ओला गलफुल्ला अदमिआ उठके बोले लगलइ । 
) (बिरायौ॰52.6)1199 बोलहटा (= बुलाहट) (सब्भे पंच पहुँच चुकल हे, खाली भुमंडल बाबू के पहुँचे के देरी हे । 
आध घंटा हो गेल, बोलहटा जा चुकल बाकि अबहीं ले उ न पहुँचलन । 
) (बिरायौ॰80.8)1200 बोला-बगटी (त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
जरी सुन, केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ, बस धर-पकड़ करौलकउ । 
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे । 
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें, लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ । 
; माए-बाप हमरा भोलवा नाँव धरलक हल से हिंआ रोजिना के बोला-बगटी से मिजाज अइसन दोम हो गेल कि केकरो मिट्ठो बात हमरा न सोहाऽ हे । 
आज गिढ़त से झगड़ा हो गेल हे, अब हिंआ से न टरम त जान के जोखिम हे । 
) (बिरायौ॰21.25-26; 42.5)1201 भँगुआल (बड़ी अँखिए निदाँऽ रहल हे पंडी जी । 
- अच्छा, सुत । 
भँगुआल में बातो करना ठीक नहिंए हे । 
; भँगुआल निअर मुँह बनएले जम्हाइ लेवित बिसेसर इँकसल, सामी जी के देख के सलाम करलक - सरकार से भेंट करे ला आज आहीं ला हली बाकि माथा भरिआल निअर हे, सेइ से पड़ल हली । 
; आज सगरो नाया जमाना के किरिंग पसर रहल हे, जे सुतल हल, उ जगित हे । 
जे ठुमकल हल, उ बढ़ चलल हे । 
जे आजो भँगेड़ी निअर भंगुआल पड़ल रहत, उ फिन आउ कब जागत । 
) (बिरायौ॰23.19; 36.8; 69.13)1202 भंडरकोनी (भंडरकोनी ओला गबड़वा में दू गो लइकन पँक-पड़उअल में रमल हल । 
अररवा पर जाके सामी जी पुकारलन - लइकवन डेराएले निअर सकपकाएल पँकवा में से उप्पर होइत गेलइ । 
) (बिरायौ॰35.25)1203 भइआरे (= भाईचारा) (एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
हमरा महतमा रूसो के भइआरे, बराबरिआँव आउ अजादी के नओनेम से इँजोरा मिलल हे । 
; मुसहरी के लोग बात-बात में जोतनुअन के रेवाज, विचार आउ मेहिनी के दुस्से हे जरुर, बाकि अब हम समझ गेली कि उ गलती रहता हइ । 
आपुस में भइआरे आउ नेह रहे । 
) (बिरायौ॰62.15; 63.16)1204 भओगर (भोलवा एक ठो छूरा इँकाल के देखौलकइ - देखऽ न, दू रुपइआ में किनलिवऽ हे । 
- दुए रुपइआ में ? 
मोहना से का लेले हें ? 
- हाँ, कइसे जानलऽ ? 
- हमरो देखएलकइ हल, बाकि हमरा भओगर न लगलइ । 
) (बिरायौ॰18.25)1205 भओना (= भावना) (मुसलमान चाहे किरिसतान के छूअल पानी फिन आप न पीअम, बाकि इ से उ लोग के मन में हिनतइ के भओना कन्ने जम्मे हे । 
जदगर बढ़ामन तो छुच्छे हथ, अनपढ़े हथ बाकि उनकर मन में हिनतइ के भओना न बसे । 
) (बिरायौ॰12.13, 14)1206 भक्खा (= भाखा, भाषा) (- बिसेसर भाई चुप्पे रहतन ? 
मोहन बाबू बोललन । 
- पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰67.8)1207 भठना (आज सरब जात के लोग गुरुअइ कर रहल हे, कलजुग न ठहरल । 
सब के कइसहुँ भठना ठहरल । 
हम्मर काम हल मुसहरी सेवे के ? 
बाकि का करूँ ! 
) (बिरायौ॰46.23)1208 भन्नक (= भनक) (आध घंटा हो गेल, बोलहटा जा चुकल बाकि अबहीं ले उ न पहुँचलन । 
छवाड़िक लोग सोंचित हे - जनु उनका कुछ भन्नक मिल गेल हे, अब उ का अएतन । 
खबर आएल । 
भुमंडल बाबू के जीउ न ठीक हइन, उप्पर हो गेलइन हे . 
) (बिरायौ॰80.9)1209 भरनठ (= भ्रष्ट) (मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ, चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर । 
बाभन मालिक कहलक - मुसलमान हीं रहबऽ त जात भरनठ हो जतवऽ । 
) (बिरायौ॰10.16)1210 भरभराना (बिसेसरा भरभराए लगल - आज भोलवा के टोकारा देलिवऽ हल मंगरु चा । 
कहलिअइ - "देख भोलवा, जिनगी अकारथ जतउ, पढ़वे-लिखबें त लोक-परलोक दुन्नो बनतउ । 
लाठी-बद्दी के जमाना गेलउ, नाया जमाना में ओही अदमी हे, जे पढ़ल-लिखल हे, देस-परदेस के खबर रक्खे हे . 
") (बिरायौ॰13.531211 भराना (= अ॰क्रि॰ भर जाना; स॰क्रि॰प्रे॰ भरवाना) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
) (बिरायौ॰5.2)1212 भराव (रत-पठसाल खोलल गेल । 
बजरंग के भराव ओला दरखत नाया-नाया कम्पा से भर गेल । 
बजरंग फिनो हाँथी-घोड़ा सपनाए लगल । 
) (बिरायौ॰49.25)1213 भरिआल (भँगुआल निअर मुँह बनएले जम्हाइ लेवित बिसेसर इँकसल, सामी जी के देख के सलाम करलक - सरकार से भेंट करे ला आज आहीं ला हली बाकि माथा भरिआल निअर हे, सेइ से पड़ल हली । 
) (बिरायौ॰36.10)1214 भहरना (आगु-आगु चन्नी माए, पीछु-पीछु बिसेसरा । 
जइसहीं दस गज बढ़ल कि घरवा के भितिआ भहर गेलइ । 
- ले बिसेसरा, हें तकदीर ओला । 
आज चँताइए जएतें हल, भागो सोबरनी आके हमरा जगौलक आउ कहलक कि बरखवा में बिसेसरा भिंजित होतइ, मड़इआ उदाने हइ, बोलाऽ लेतहु हल । 
) (बिरायौ॰76.23)1215 भाओ-चाँपी (- चीज-बतुत के दाम बढ़ाऽ के सेठ लोग जे धन अरजित हे ओकरा तुँ कइसन समझे हें ? 
- "भाओ-चाँपी" से ओकरा रोकल जाए के चाही ? 
) (बिरायौ॰63.19)1216 भागो (= ई भाग के बात हइ कि; भाग्यवश) (आगु-आगु चन्नी माए, पीछु-पीछु बिसेसरा । 
जइसहीं दस गज बढ़ल कि घरवा के भितिआ भहर गेलइ । 
- ले बिसेसरा, हें तकदीर ओला । 
आज चँताइए जएतें हल, भागो सोबरनी आके हमरा जगौलक आउ कहलक कि बरखवा में बिसेसरा भिंजित होतइ, मड़इआ उदाने हइ, बोलाऽ लेतहु हल । 
) (बिरायौ॰76.24)1217 भार-भीर (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
) (बिरायौ॰6.3) 1218 भारी (= बड़गो, बड़गर; बहुत, बड़ा) (भारी कटकुटिआ हे बिसेसरा, बात-बात में गलथेथरी करे लगे हे - पंडी जी, पत मुसहरी के दू-चार अदमी पत बरिस भाग के दूसर मुसहरी में सरन ले हे । 
कोई अइसन उपाह बताइ जे में केकरो जनमभुँई न छोड़े परे । 
) (बिरायौ॰14.25)1219 भिजुन (= बिजुन; पास) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.8)1220 भित्ती (= भीत; मिट्टी की दीवार) (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.6)1221 भिनसरवा (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
माइँ से एक महिन्ना ले दू घड़ी रोज भिनसरवा में चूड़ा कुटवाइ, हम बहरसी बइठ के 'देवास' करम । 
) (बिरायौ॰9.8)1222 भिरी (= भीर; पास) (- ए कनिआ, जदि हमरा इ मालूम रहत हल त हम अएबे न करती । 
हमनी छुच्छन के आप लोग से हेलमेल रखना नीको न हइ । 
- न न, तुँ आओ जरुरे दीदी, कल्पना नाया जमाना के अदमी हे । 
दबाव एक छन न गवारा कर सके हे । 
आउ छोट-बड़ के सवाल हमरा भिरी आके उठावथ भुमंडल बाबू । 
; उपरी पहर दखिनवारी मुसहरी भिरी नद्दी किछारे चमोथा पर गाँव-जेवार के मुसहरन के भारी जमाव होत । 
बिसेसर भइआ नेओतलन हे भइआरे । 
) (बिरायौ॰65.9; 69.7)1223 भींजना-तीतना (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.10)1224 भीर (= भिर, पास) (बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल । 
- मार सार के दू-चार तबड़ाक ! 
मंगरुआ ढनमना गेल । 
; पुरबारी मुसहरी । 
लमगुड्डा झोललका सुअरवा के अकसरे कन्हेटले जा रहल हल । 
बजरंग बाबू के देखके बड़ा सकुचाऽ गेल । 
'सलाम सरकार' कहके हाली-हाली डेग उठएलक । 
सुअरवा के दुअरिआ भीर बजाड़ के मुड़ल । 
) (बिरायौ॰17.10; 48.4)1225 भुँइआ (= भूमि, जमीन) (पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
) (बिरायौ॰16.2)1226 भुँजना (= भूँजना, जला डालना) (बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक । 
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में । 
हाए, सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी, से देखते-देखते लट के परास हो गेल । 
) (बिरायौ॰77.20)1227 भुआना (कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
) (बिरायौ॰52.22)1228 भुइँआ (भुइँआ तो सब ले उत्तिम जात हे । 
जे लोग अदमी के धिआ-पुता के जनावर समझे हे, कमाए से घिनाऽ हे आउ दूसर के कमाइ खाए में न सरमाए - ओही नीच हे । 
; - रेआन के मुखिआ हो जाए से हमनी के केतना हिनसतइ हे । 
बजरंग कहलक । 
- ढकनी भर पानी में डूब के मर जाना बेसतर हे एकरा ले ! 
रेआनो में एकदम भुइँआ । 
भला कहऽ । 
भुमंडल बाबू जोड़लन । 
) (बिरायौ॰65.10; 73.24)1229 भुकना (= भूँकना) (रहतवे पर एगो कुत्ती आँख मुँदले पड़ल हल, सामी जी के देख के घोंघिआल, बाकि भुक्कल न, लुदकी चाल में उठ के भागल । 
) (बिरायौ॰34.23)1230 भुक्खे (= भुखले; भूखे) (भगत इनकारतहीं जाए । 
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी, हम्मर बात रख देथिन, न तो हम भुक्खे जीउ हत देम . 
) (बिरायौ॰9.25)1231 भुक्खे-पिआसे (= भुखले-पियासले) (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
दिन भर गिढ़थ के उबिअउनी-खोबसन से जरल-भुनल आवऽ हल घरे भुक्खे-पिआसे हाँए-हाँए करित, हम तनी एक लोटा पानी लाके देतिक, दूगो मीठ बात करतिक, बेचारा के मिजाज एत्ता खराब न होतइ हल । 
) (बिरायौ॰22.16)1232 भुतिआना (मिजाज ~) (चल हमरे मेहरिआ नखरा पसारले हल . 
कहुँ के जतरा करऽ, टोक-टाक करे लगतवऽ, बड़ा मिजाज भुतिआऽ गेल, दू लाती लगइली हे त छाती में मुक्का मार के चिचिआए लगल । 
) (बिरायौ॰25.18)1233 भुमिहार (कुरमी के जात पंचित होए, चाहे भुमिहार के, भुमंडल बाबू जरुरे रहतन । 
; छुट्टा मजूर के मजूरी खुल गेल, डेढ़ रुपइआ आउ पा भर अनाज पनपिआर में । 
८ घंटा के खटइआ । 
मेढ़ानु के मजूरी सवा रुपइआ । 
कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
) (बिरायौ॰16.20; 74.18)1234 भूत-परेत (= भूत-प्रेत) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे । 
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम । 
) (बिरायौ॰7.10)1235 भेओ (= भेद) (नाया डाहट लगवल जाएत - जइसन बढ़ामन ओइसने भुइँआ, भेओ कइसन भेओ कइसन, जात-पाँत ढोंग हे । 
जातिक . 
सब कोउ सांत रहत, दंगा न होवे देवल जाएत . 
; अब इ बेचारी अप्पन बेटवा से इ सब बात खोल सके हे न । 
का जनी ओकरा कइसन लगइ । 
मान ले इ भेओ ओकरा मालूम होइ आउ उ जान हते पर अमादा हो जाए ? 
) (बिरायौ॰78.19; 79.20)1236 भोजपुरिआ-मगहिआ (लोगिन में ओझइ, भूत-परेत के जे भरम फैलल हे ओकरा हटवे के कोरसिस करम । 
अनपढ़ लोग के अछरउटी सिखवे के कोरसिस करम, भोजपुरिआ-मगहिआ किताब पढ़े के हलफल्ली पैदा करम । 
; तेइस मुसहरी में छुट्टा समाज काएम हो गेल हे । 
अछरउटी सिखवे के काम सब्भे समाज में होइत हे । 
भोजपुरिआ-मगहिआ गप-गीत पढ़े जुकुर होवे ला लोग एकदम ठान लेलक हे । 
) (बिरायौ॰63.24; 81.5)1237 भोथर (कल्हे चोपचक में बाइली अदमी आल आउ अइसन होल . 
न पलटु हमरा साथे घुमत-टहलत हल आउ न इ होत हल । 
बजरंगवा के मुखिअइ के गुमान हइ त हमहुँ कोई भोथर अदमी न ही । 
) (बिरायौ॰44.11)1238 मँगनी (= मुफ्त; मुफ्त में) (हमरा राते एकलटा में ले जाके कहे लगलइ कि देखो हम्मर पठसाला में आवो तो मँगनी के किताब, सिलेट-पिनसिल मिलेगा आउ साथ हीं तुमको भर घर के कपड़ा-लत्ता मुफुत देवेगा, पाँच रुपइआ पत महिन्ना तलब फेर देगा । 
; के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ? 
ऊँ ? 
पूछना कउन जरूरी हइ । 
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ । 
न फएदा करऽ हइ, न हरजे करऽ हइ । 
) (बिरायौ॰19.17; 38.13)1239 मँगासा (= मंगास; खोपड़ी का ऊपर वाला भाग, सिर) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.14)1240 मँदरा (= मनरा, माँदर, मानर) (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
) (बिरायौ॰11.4)1241 मँदराहा (पलटु मँदराहा बनल, माँदर धमसल - सुनी जा भाई ! 
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ! 
; मँदराहा माँदर के चाल तेज कर देलक । 
) (बिरायौ॰30.9; 31.22)1242 मँहें (= मुँहें, तरफ) (बिसेसर बाबू ओइसने जदुगर हथ । 
इनकर जादू से लाख बरिस के गुंगी टूट गेल छुच्छन के घड़ी-घंटा में । 
आउ देखऽ इ भुइँआ-छवाड़िक के जे भुल-भुलइआ ओला लीख के मेटाऽ के नाया रहता, सोझा रहता निरम के बढ़ रहल हे आगु मँहे । 
) (बिरायौ॰81.25)1243 मइओ (= मइयो) (अगे ~) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.12)1244 मइला-कुचइला (भीतरे गेलन घरवा में माए लग । 
मइला-कुचइला कपड़ा पेन्हले एगो बूढ़ी औरत माए के बेनिआ डोलावित हलइन - इ कहाँ के दाई हथिन माए ? 
) (बिरायौ॰79.7)1245 मइसना-उसना (नद्दी किछारे आके सए घुड़मुड़िआऽ के बइठ गेल । 
बलवा के चट्टे मइस-उस के भुसवा के ओइल देलक । 
) (बिरायौ॰26.9)1246 मकुनी-बिसेसरा (पलटु बात चलौलक - आज खेला होए के चाही लइकन ! 
- कउन खेला, 'धोबिआ-धोबिनिआ' कि 'बबुआनी-फुटानी' ? 
एगो बुतरु पुछलक । 
- उहूँ, 'मकुनी-बिसेसरा' खेली जो । 
दूसर लइका कहलक । 
- हाँ, हाँ 'मकुनिए-बिसेसरा' जमे । 
बाकि मकुनी के बनत ? 
हम बनबउ बिसेसरा । 
पहिल लइकवा कहलकइ । 
) (बिरायौ॰30.4, 5)1247 मगही (एगो टिल्हा पर खड़ी होके बिसेसर भइआ कहलन - देखऽ भाई, हमहुँ ही अनपढ़े, हिन्दी बोली न बोल सकऽ ही । 
अप्पन मगहिए भक्खा में दू-चार बात आप लोगिन से बतिआम । 
) (बिरायौ॰69.9)1248 मचहल (लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
छिमा होके तनी देर फुहिआल । 
फिन झरझराऽ देलक । 
तनी देर फिन मचहल भेल । 
फिन लगल ठेठाऽ-ठेठाऽ के उझले । 
) (बिरायौ॰41.10)1249 मजगर (= मजेदार) (जे आवित गेल, से दू-चार गो नाया-पुरान गावित गेल, बाकि जम्मल न । 
न 'धोबिनिया' ओला मजगर बुझाल न 'ननदे-भौजइआ' ओला । 
; लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰24.21; 55.7)1250 मजुरी (= मजूरी; मजदूरी) (गिढ़थ सालो के कमाई खरिहानिए में छेंकले हलइ, अब खाए का ? 
बरजोरी पकड़ के गिढ़थ ले जाए खरिहानी दउनी हँकवे ला । 
भुक्खे ढनमनाऽ के गिर पड़ल खरिहानिए में, बाकि कठकरेज जोतनुआ छेकलहीं रहल मजुरी के अनाज । 
) (बिरायौ॰14.6)1251 मजूर (= मजदूर) (हमनी मजूर के आउ तलवरन के विचार-कनखी में भारी फरक हइ कनिआ । 
हमनी ओही अदमी के सुत्थर कहबइ जेकर बनकस बेस होतइ । 
छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
) (बिरायौ॰66.1, 4)1252 मटिआना (पहर रात बीत चुकल हे । 
सामी जी जमल हथ चबुतरा पर, आज अकसरे अएलन हे । 
चरखा चलावित हथ आउ समझावित हथ - . 
देखऽ, रिक्खी लोग मेहनत के पूजा बरोबर करलन हे, जे बेगर कमएले खा हे उ चोर हे । 
जे मजुरी ले हे, आउ मटिआवे हे, उ कमचोट्टा अदमी नरक में जात । 
; आज सोबरनी मथपिरी के बहाना करके मटिआऽ देलक, अएवे न कएल । 
; अरे, एकर बोलिआ समिआ निअर बुझाऽ हइ . 
समिए हे, बिसेसरा मटिआ देलक । 
; मजूर लोग पहिले तो तनी मटिअएबो करऽ हल, गिढ़थ खोबसन देइत रहऽ हल, मजूर मन मारले बढ़ित रहऽ हल । 
अब पूरा तनदेही से उ लोग काम में जुट गेल । 
) (बिरायौ॰24.2, 17; 57.11; 74.23)1253 मथपिरी (= सिरदर्द) (आज सोबरनी मथपिरी के बहाना करके मटिआऽ देलक, अएवे न कएल । 
) (बिरायौ॰24.17)1254 मद्धे (= मध्य, के बीच, में) (का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰66.10)1255 मध (= मधु, शहद) (चन्नी माए के बात से मध चुअ हल, से सोबरनी चुप्पी नाध देलक । 
मने-मने चन्नी माए के सातो कुरसी के कोसऽ होत, एकरा में सक न । 
) (बिरायौ॰6.13)1256 मधुआएल (दे॰ मधुआल) (हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ! 
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त । 
उदान में रहना ठीक न होत, हम ठहरली दिनगत अदमी । 
/ पंडी जी उठके चटपट चल पड़लन । 
सभी उठ गेल । 
बजरंग अकेले रह गेल, मधुआएल । 
) (बिरायौ॰47.18)1257 मधुआल (- सउँसे गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें । 
सब अज्जब गिलटावन पठरू निअर मधुआल बुझइतउ ! 
- काहे न मधुआल निअर बुझाइ, सोबरनी ओला गितवा न इआद हउ - नेहवा के हउआ के झिरके से मसकऽ हइ, जिनगी हइ फरीछ के फूल ! 
) (बिरायौ॰53.24, 25)1258 मनी (जरी ~; तनी ~; ढेर ~) (जहिआ पढ़ना हल, तहिआ तो अप्पो-दोप्पो में रह गेली । 
अब का पढ़म । 
जवानी के जोस हल, आप अइली त मन करलक कि जरी मनी लइकाइ में पढ़ली हल से भुलाऽ गेली हे, फिनो किताब देखे से का जनी आइए जाए । 
; पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
नबोज लइकन के इस्कुल भेजम, तनी मनी साँझे-बिहने अपनहुँ लइकवन के पढ़ाम-लिखाम । 
) (बिरायौ॰23.14; 29.8)1259 मनुसदेवा (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.11)1260 मने-मने (= मन में) (चन्नी माए के बात से मध चुअ हल, से सोबरनी चुप्पी नाध देलक । 
मने-मने चन्नी माए के सातो कुरसी के कोसऽ होत, एकरा में सक न । 
) (बिरायौ॰6.13)1261 मन्ना (= मना; माना) (~ करना) (अच्छा, इ बचवा के बाबूजी के तुँ पढ़े ला मन्ना काहे करऽ हहुन । 
पढ़-लिख जत्थुन हल त ताड़ी-पानी में पइसा जिआन न करतथुन हल । 
) (बिरायौ॰37.25)1262 ममस्सर (= ममोसर; मयस्सर) (हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
आउ सेउ अब हमनी के ममस्सर होना कठिन हो गेल । 
) (बिरायौ॰69.22)1263 ममोड़ना (= ममोरना) (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.4)1264 मर (~ तोरी के ! 
) (- अगे, कातो पुन्ना पँड़वा पुरबारी मुसहरिआ में सब्भे के जनेउ देलकइ हे आउ उतरवारिओ मुसहरिआ में जनेउ देवित हइ ! 
- तोरो हीं लेत्थुन का ? 
- मर तोरी के, सब कोई लेवे करतइ त उ न काहे लेत्थिन ! 
) (बिरायौ॰54.11)1265 मरद-मेहरारु (ताड़ी-सराब के पिनइ के रसे-रसे कमाऽ देना जरूरी हे, पठसाला में सब कोई लइका-सिआन, बच्चा-सरेक, मरद-मेहरारु आवऽ, तुँहनी खाली साथ द, देखऽ हम तुँहनी लागी का करऽ ही । 
) (बिरायौ॰21.17)1266 मरदाना (= पुरुष; मर्द; पति) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
; तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
; तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक, हमहुँ मरदाना कर लेली । 
; तोर मरदाना साधु हउ, पटरी जरुरे बइठतउ . 
) (बिरायौ॰5.13; 6.5, 10, 12)1267 मलगुजारी (= मालगुजारी) (पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
) (बिरायौ॰16.1)1268 मलाल (= मलोल) (भोलवा बोलल - हम तोरा आज ले तनिक्को सुन सुख न पहुँचा पउली । 
हमरा बड़ा मलाल हे । 
) (बिरायौ॰41.20)1269 मलिकान (जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
उ लोग के घर-दुआर के देखऽ, पचासे बरिस पहिले मलिकान छोड़ के आन केउ के घर में दसो-पाँच इँटा न जनाऽ हल, से इ घड़ी कोठा-सोफा हो गेल । 
बाकि एक ठो हमनी जहाँ के तहाँ रहली । 
) (बिरायौ॰69.17)1270 मसुरी (= मसूर) (जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
) (बिरायौ॰14.16)1271 महत (= महत्त्व) (- मेहनत के महत समझे हें कि न ? 
- गान्ही बाबा जे मेहनत के महत लोगिन के बतएलन हे, से हम्मर हिरदा में बस गेल हे । 
बाकि ढकोसला से गान्ही जी के भारी घीन हलइन । 
) (बिरायौ॰63.7, 8)1272 महतो (= गाँव का जेठ रैयत; कुछ जातियों की उपाधि; कई जाति के लोगों के आसपद) (सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
) (बिरायौ॰64.16)1273 महभारत (= महाभारत) (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
हाकिमो होए कोई, आउ घर में रोज महभारत मच्चल रहे त ओकरा ले बढ़के घिनावन जिनगी आउ केकर हे ! 
; एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
; हमनी के घरुआ-जिनगी जोतनुअन ले हमनी के मेहिन साबित करे हे । 
हमनी कन सास-पुतोह, ननद-भौजाइ, बाप-बेटा के महभारत न मच्चे । 
) (बिरायौ॰42.3; 65.25; 71.24)1274 महिन्ना (~ बाँधना) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
; सामी जी आखरी दाव लगा देलन - देखऽ, तुँ हमरा पठसाला जमवे में साथ द, एकरा ओजी में हम तोरा दस रुपइआ के महिन्ना बाँध दिलवऽ, महिन्ने-महिन्ने देल करबुअ आउ घटला-पड़ला पर मदतो देबुअ । 
) (बिरायौ॰7.25; 37.6)1275 माँगता-खाता (आउ हिंआ बइद लोग हमनी के अँगना में अएबे न करत, अप्पन दवा-बिरो के हाल हमनी के बतएवे न करत, संसकिरित पढ़एवे न करत । 
त आज बइद लोग माँगता-खाता बनल हथ । 
) (बिरायौ॰29.21)1276 माँदर (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
माइँ से एक महिन्ना ले दू घड़ी रोज भिनसरवा में चूड़ा कुटवाइ, हम बहरसी बइठ के 'देवास' करम । 
माँदर ला हमरा हीं अदमी पेठाइ, रोसनी काहे न आवत . 
/ रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए, बहरी माँदर धँमसे, पचड़ा गवाए । 
) (बिरायौ॰9.9, 10)1277 माउग (तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
) (बिरायौ॰6.10) 1278 मातवर (दे॰ मातवरी; धनी) (से तो हम जानित ही कि तलवर केउ होए बाकि सउँसे मुसहरी में सबले मातवर तुँहीं ह । 
भोलवा से हमरा सब काम चल जा हल । 
हक्कम अदमी हल । 
) (बिरायौ॰43.23)1279 मातवरी (= धनी, सम्पन्न, तलवर) (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰39.23)1280 मातवरी-मेहिनी (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.23)1281 मार (कुच्छो होइ, सोबरनी गुरु तो बन गेल । 
मार मजे से बीस रुपइआ पावित हे । 
हमनी के उ का पढ़ावत, अपनहीं कउन पढ़ल हे । 
बाकि ए गे, इ महिनवा से सोबरनी हरिआऽ गेलइ हे । 
भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
; जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
) (बिरायौ॰53.6; 69.15)1282 मारकिन (अखाड़ा के ओटा पर बिसेसरा झुलंग अंगरखा, मारकिन के मुरेठा सीट के बान्ह ले आके चुक्के-मुक्के बइठ गेल । 
दस-बीस गो लइका-लड़की बिसेसरा के घेर के ठाड़ा हो गेल । 
) (बिरायौ॰31.12)1283 मिद्धी (= ? 
) (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ । 
चुप रहऽ । 
) (बिरायौ॰17.3)1284 मिनती (= विनती, निवेदन) (हमरा खुशी हे कि बिसेसर बाबू सकार लेलन हे हम्मर मिनती ! 
आजे उ लोग अप्पन मुलुक के करोड़-करोड़ मजूरन के अँगना में नाया उम्मीद के मंतर फूँके ला, नाया जिनगी के भोर लावे ला बहराइत हथ । 
) (बिरायौ॰82.7)1285 मिरकिटाह (= मरकटाह, मरकटाहा, मरगटाहा; दुबला, कमजोर) (का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰66.8)1286 मिलौनिहार (गाँइ के छवाड़िक लोग के बइठकी भेल । 
भुमंडल बाबू के हाँ में हाँ मिलौनिहार गिलटु, टोनु आउ सरूप तहाक के लइकन जुटल । 
भुमंडल बाबू के चचेरा भाई के छोटका लइका किरती कुमार बिन बोलएले पहुँचल । 
) (बिरायौ॰78.13-14)1287 मिसतिरी (= मिस्त्री) (जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
) (बिरायौ॰69.16)1288 मिसिन (= मशीन) (नाया जमाना के बात बतावऽ हथिन कि गरीब के जमीन मिलतइ, मिसिन से खेत जोततइ । 
बड़ी सुभओगर हथिन सहजू बाबू के पुतोह । 
) (बिरायौ॰61.17)1289 मुँहझौंसा (- चुप रहे हें कि न ? 
- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
) (बिरायौ॰33.13)1290 मुँहफहरी (- ए दीदी, एगो बात कहिवऽ ? 
- कह न, मुँहफहरी कहुँ रोके से रुके हे । 
- अब सगाई कर ल । 
जब छोड़ा-छोड़ी होइए गेल त फिन . 
दस-पाँच दिन में बिसेसरा अएवे करत । 
ओकरा से तोरा पटरी बइठतवऽ । 
) (बिरायौ॰58.12)1291 मुँह-फुलउअल (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
) (बिरायौ॰42.2)1292 मुँहलुकान (- बरिअतिआ आजे न अतउ हो ? 
- मुँहलुकान होइए रहलइ हे सरकार, अब देरी न हइ । 
) (बिरायौ॰48.6)1293 मुँहलुकाने (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
; लुग्गा फिंचे ला बहराएल कमेसरा बहू मुँहलुकाने में । 
नदिए पर तोखिआ बहू भेंटा गेलइ । 
) (बिरायौ॰7.19; 52.14)1294 मुँहे (= तरफ, ओर) (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
; पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक, एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-वल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल । 
पिपरिआ आँटे जाके बइठ रहल । 
; बुतरुआ के गोदी लेके उ पच्छिम मुँहे बढ़ल । 
सामी जी जरी सुन पुरुब बढ़ के उत्तर ओली गलिआ धर लेलन, कोई भेंटलइन न । 
) (बिरायौ॰11.5; 25.2; 35.20)1295 मुआर (= धान की नष्ट फसल जिसमें बाल न फूटे हों, मरहिन्ना) (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
) (बिरायौ॰43.21)1296 मुखिअइ (कल्हे चोपचक में बाइली अदमी आल आउ अइसन होल . 
न पलटु हमरा साथे घुमत-टहलत हल आउ न इ होत हल । 
बजरंगवा के मुखिअइ के गुमान हइ त हमहुँ कोई भोथर अदमी न ही । 
इ का कि कोई के बेराए देखली त ओकर बहू-बेटी के गाएब करवा देली, बेहुरमत करवा देली । 
अब ओकरा मुखिअइ कएल हो गेल . 
; भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन । 
) (बिरायौ॰44.10, 13, 20)1297 मुखिआइन (मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन, हलुआ घोंटलन, पंडी जी पा-उ के ढेकरलन । 
) (बिरायौ॰46.17)1298 मुखिआ-तुखिआ (जब सामी जी पीठ पर हथिन त मुखिआ-तुखिआ से के डेराऽ हइन, जे बुझाइन से करथ . 
) (बिरायौ॰45.20)1299 मुट्ठा (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.5)1300 मुठरी (सत्तु के ~) (सोबरनी घर लौटल । 
भोलवा सत्तु के मुठरी इँगल रहल हल । 
सोबरनी बुतरुआ के उतार देलकइ, बुतरुआ चुपचाप ठाड़ हो गेलइ । 
; सोबरनी के जीउ पितपिताऽ गेलइ । 
बुतरुआ के गोदिआ में लेके टोन छोड़कइ - चल, अइसने कठजीउ के एगो मुठरी देल पार लगतउ ? 
) (बिरायौ॰33.7, 10)1301 मुठान (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
; उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
; का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰20.17; 52.4; 66.7)1302 मुरतिआना (हम्मर इ राय हे कि साल भर में हरवाही के घिनावन रेवाज के खतम करे के निसस रहल जाए आउ उ निसस के मुरतिआवे के कोरसिस कएल जाए । 
जब दुनिआ भर से गुलामी के रेवाज मिटाऽ देवल गेल त हिंआ इ आजो टेंहटगर हे । 
) (बिरायौ॰67.11)1303 मुलुक (= मुल्क, देश, प्रदेश) (हमरा खुशी हे कि बिसेसर बाबू सकार लेलन हे हम्मर मिनती ! 
आजे उ लोग अप्पन मुलुक के करोड़-करोड़ मजूरन के अँगना में नाया उम्मीद के मंतर फूँके ला, नाया जिनगी के भोर लावे ला बहराइत हथ । 
) (बिरायौ॰82.8)1304 मुसहर (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
; अहिरो अपना के केकरो से घट न समझे अब । 
बाभन के दुरा होए चाहे कुरमी के, खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठ जा हे । 
डरे केउ रोक-टोक न करे । 
दुसाधो अपना दुरा पर ठाट से खटिआ-चउँकी पर बइठल रहे हे, केउ आवे, केउ जाए । 
बाकि मुसहर होके मँगरुआ खटिआ पर बइठल रहल । 
भुमंडल बाबू के देख के तनी उठवो न कएल । 
भला कहऽ तो, अइसन कलजुग आ गेल ! 
) (बिरायौ॰7.4; 16.10)1305 मुसहर-दुसाध (केतना तो सहरवा में बाल-बुतरु सुधा मेहरारु संगे मोटर पर इँकसऽ हइ । 
सहर में लमहरो अदमी के मेहरारुन सब परदा में न रहऽ हथी । 
लोगिन कहे हे कि मुसहर-दुसाध के मेहरारु सब परदा में न रहे हे, इ से लोग छोटजतिआ गिना हे । 
) (बिरायौ॰56.16)1306 मुसहरनी (सोबरनिए आवित हल । 
गोरकी मुसहरनिआ के चिन्हित देर लगइन उनका ? 
- तोरे से काम हे . 
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ । 
; हम्मर मुसहरिआ में एगो मुसहरनी हइ, उ केतना गीत बनाइए के गा दे हइ । 
बाकि आन औरतिअन चिन्ह ले हइ त रोक दे हइ, त फिनो असली गावे लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰34.25; 56.1)1307 मुसहरी (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
कइसन उझंख लग हइ मुसहरिआ, सब फुसवन उड़ गेलइ . 
) (बिरायौ॰5.3)1308 मुसुकबन्द (कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
एही से मुसुकबन्द ही, न तो आप लोगिन के बात न टारती । 
) (बिरायौ॰9.21)1309 मूँड़ी (= सिर) (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.6)1310 मूँढ़ (= मूर, मूलधन) (बिच्चे मुसहरी गल्ली में अन्हमुहाँने में नक्कीमुठ जमल । 
मुसहरी के अनबोलता लइकन से लेके अधबइस ले जुटल । 
कोई दू-चार आना के कउड़ी हारल, कोई दू-चार आना के कउड़ी जीतल, केतना मूँढ़ के मूँढ़ रहल । 
) (बिरायौ॰27.17)1311 मेंट (आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
; एक देने बइठल हे बिसेसरा, साथहीं सोबरनी हे । 
पंजरे में राज के नामी मेंट सेनापति बाबू । 
खेतिहर मजूर समाज के मेंट आतमा बाबू, भुमंडल बाबू के चचेरा भाई के लड़का सुबाइ जुवक संघ के मेंट प्रेम बाबू . 
कोई आतागम न हे अदमी के । 
) (बिरायौ॰25.8; 80.23; 81.1, 2)1312 मेंटगिरी (हम बिसेसर बाबू आउ सोबरनी देइ से मिनती करऽ ही कि उ लोग एतने से संतोख न कर लेथ बलुक घूम-घूम के आनो ठग के मजूरन के मेंटगिरी करथ, राह देखावथ । 
) (बिरायौ॰82.5)1313 मेढ़ानु (= मेहरारू) (- त हम तोरा पसन्दे न हुक । 
केउ दूसर गदराइत मेढ़ानु के देख के लोभाल होतें । 
- जहिआ हाँथ धरबउ तहिआ तोरे, न तो कुँआरे रहबउ । 
) (बिरायौ॰60.11)1314 मेराना (तोखिआ मेरौलक - इक्का डेढ़ बरिस से लोगिन पाँड़े के पँओलग्गी करित हे, आउ अबहीं ले एक्को किताब पढ़े के लुर केकरो न होलइ हे । 
पाँड़े के फेरा में तो लगे हे अदमी आउ बुड़बक बन जाएत । 
; दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
) (बिरायौ॰27.25; 46.19)1315 मेरौनिहार (का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰66.7)1316 मेहरी (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.4)1317 मेहिन (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
; हमनी के घरुआ-जिनगी जोतनुअन ले हमनी के मेहिन साबित करे हे । 
हमनी कन सास-पुतोह, ननद-भौजाइ, बाप-बेटा के महभारत न मच्चे । 
) (बिरायौ॰56.24; 71.23)1318 मेहिनी (= ? 
) (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
; मुसहरी के लोग बात-बात में जोतनुअन के रेवाज, विचार आउ मेहिनी के दुस्से हे जरुर, बाकि अब हम समझ गेली कि उ गलती रहता हइ । 
आपुस में भइआरे आउ नेह रहे । 
; आजो सहजु साही के जोत-जिरात कम हे बाकि मेहिनी में . 
बेटा हाले अफसर बनलथिन हे । 
पुतोह बी.ए. एम.ए. पास करकइन हे । 
; हमनी इ गुने न ओहर समझल जा ही कि हमनी के मेहिनी घटिआ हे, बलुक हमनिए के मेहिनी के तो आन लोग अपनावित हथ । 
) (बिरायौ॰56.23; 63.14; 64.21; 71.8)1319 मोकदमा (= मुकदमा) (ओकर हाँथ न हे त काहे न मुसहरी में आल, खोजो-पुछार तो करत हल । 
मुखिआ न हल ? 
बोल का कहें हें, देरी करे से मोकदमा कमजोर हो जतउ । 
) (बिरायौ॰44.15)1320 मोकाबिला (= मुकाबला) (परलिआमेंट ओला राज सब ले उत्तिम बुझाऽ हे । 
हमरा तो बुझाऽ हे कि सरकारो करखाना खोले, खेती करे आउ खुलल मैदान में सेठ आउ किसान के मोकबिला करे । 
) (बिरायौ॰62.25)1321 मोटाना (भगवान चहतथुन त महिन्ना लगित-लगित मोटाऽ जतवऽ आउ बेमरिआ भाग जतइ । 
खोंखी-बुखार के कारन बड़ बुड़बक होवऽ हे । 
) (बिरायौ॰35.16)1322 मोहनी (- तोरे इआद आवित हल । 
- हम्मर ? 
हमरा ले सुत्थर-सुभओगर आउ केउ न हइ, मोहनी न हइ ? 
) (बिरायौ॰59.19)1323 मोहाल (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.18) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} बिरायौ॰ = "बिसेसरा" (मगही उपन्यास) - श्री राजेन्द्र कुमार यौधेय; प्रथम संस्करणः अक्टूबर 1962; प्रकाशकः यौधेय प्रकाशन, नियामतपुर, पो॰ - घोरहुआँ, पटना; मूल्य - सवा दो रुपया; कुल 82 पृष्ठ । 
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ, आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ । 
यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर 'फूल बहादुर' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह । 
जैसे - 'लगऽ' के स्थान पर 'ल-ग' ; ‘रहऽ’ के स्थान पर ‘र-ह’ ; ‘बनऽ’ के स्थान पर ‘ब-न’ ; ‘कोसऽ’ के स्थान पर ‘को-स’इत्यादि । 
ई मगही कोश में एकरूपता खातिर अवग्रहे चिह्न के प्रयोग कइल गेले ह । 
हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह । 
जैसे - 'एकजनमिआपन' के स्थान पर 'एक-ज-नमिआपन' ; 'जोतनुअन'के स्थान पर 'जो-तनुअन' ; 'लगवहिए'के स्थान पर 'लग-वहिए' इत्यादि । 
मूल पुस्तक में शब्द के आदि या मध्य में प्रयुक्त वर्ण-समूह 'अओ'के बदल के 'औ' कर देल गेले ह । 
जइसे - ‘अओरत’ के स्थान में ‘औरत’;‘नओकरी’ के स्थान में ‘नौकरी’, इत्यादि । 
कुल शब्द-संख्या : 1614ठेठ मगही शब्द ('ट' से 'न' तक) : 673 टँड़वाही (हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
- कमनिस हइ हो ? 
- हाँ, गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
) (बिरायौ॰19.11) 674 टटका (लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰55.8)675 टनटनाना (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
) (बिरायौ॰8.2)676 टसकना (= घसकना) (अरे टसकबो करबें कि खाली ठाड़-ठाड़ कनुनिए बुकबें । 
) (बिरायौ॰25.16)677 टान (= कमी, अभाव) (बहुत बढ़िआँ । 
कइसहुँ गाँव के नाँव बच जाए के चाही । 
कोई चीज के टान होतउ त हम ही न । 
बजरंग बाबू खंधा घुमे चल गेलन, बाकि कनहुँ जजात तो बुझएवे न करइ । 
) (बिरायौ॰48.12)678 टापा-टोइआ (बाभन मालिक कहलक - मुसलमान हीं रहबऽ त जात भरनठ हो जतवऽ । 
का बोले बेचारा भगत । 
भारी सकरपंच में पड़ल । 
साँझो होला पर लोग नँहिँए हटल । 
रातो में दुन्नो मालिक के गोरिन्दा-दलाल टापा-टोइआ फेरा-फेरी अइतहीं जाइत रहल । 
; इ घड़ी जाके दु सो ले घर हे ढहल-ढनमनाएल निअर । 
घरवन के भित्ती मट्टी के, छउनी फूस के । 
घरवन के चउगिरदी झलासी आउ ताड़ के टापा-टोइआ पेंड़ । 
; हमनी में सगाइ होवऽ हइ त अब सब जात में टापाटोइआ सगाइओ होंहीं लगल । 
विधवा-आसरम में से कल्हे न एगो बढ़ामन सगाइ करके जाइत हलइ । 
खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
) (बिरायौ॰10.18; 11.9; 56.21)679 टिटकारी (~ मारना) (रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए, बहरी माँदर धँमसे, पचड़ा गवाए । 
एक पचड़ा खतम होए आउ भगत भर काबू टिटकारी मारे - "टीन-ट्री-पट-काक-छू ! 
"/ लोग कहऽ हथ, भगवान के लीला, इगरहवाँ दिन तीन पचड़ा गवाऽ चुकल हल, भगत जइसहीं जोर से टिटकारी मारलक, 'टीन-ट्री' कहलक कि मालिक बेटी भौंकल, ओकर हाँथ से मूसर फेंकाऽ गेल आउ आँख में जोत एकबएग आ गेल । 
) (बिरायौ॰9.11, 13)680 टिपटिपाना (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
) (बिरायौ॰41.9)681 टिपोरी (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
; पोसिन्दा (मर्मज्ञ) लोग कहऽ हथ कि अदओं से आज ले मुलुक के लोग बरन-बाँट के कहिओ न मानलक हे आउ जात से बहरी सादी-बिआह बरमहल होइत रहल हे । 
आरज-दरबीर-सक-हून सब एक हो चुकलन हे । 
अब अपना के इ-उ बताना खाली टिपोरी हे । 
) (बिरायौ॰39.23; 82.14)682 टिपोरी-फुटानी (पत मुसहरी में 'छुट्टा-समाज' थापल जाए । 
आज जे लोग 'छुट्टा-समाज' में हेले, उ लोग देह न बेचे, औरतिअन के अजादी न छीने । 
बुतरुअन के केकरो चाकरी करे ला दबाव न देवे बलुक पढ़ावे-लिखावे, टिपोरी-फुटानी से बचे । 
) (बिरायौ॰72.6)683 टिप्पु (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.11)684 टिल्हा (= टीला) (एगो टिल्हा पर खड़ी होके बिसेसर भइआ कहलन - देखऽ भाई, हमहुँ ही अनपढ़े, हिन्दी बोली न बोल सकऽ ही । 
अप्पन मगहिए भक्खा में दू-चार बात आप लोगिन से बतिआम । 
) (बिरायौ॰69.9)685 टुंगना-टांगना (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.5)686 टुकुर-टुकुर (~ देखना) (अपने खा ही दूमठरी सत्तु आउ लइका पेट जाँतले टुकुर-टुकुर देखित रह जा हे त खाएलो गरगट हो जा हे । 
) (बिरायौ॰15.20)687 टेंटिहइ (= टेंटिअइ) (अपना-अपना समझ-बूझ हे । 
हमरा तो जरिक्को फएदा न बुझाइ । 
बेसी कहबुअ त कहबऽ कि टेंटिहइ करे हे । 
) (बिरायौ॰28.9)688 टेंढ़िआ (जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल । 
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली, टेंढ़िआ हो गेली, अइँठलाह हो गेली . 
) (बिरायौ॰23.4)689 टेंहटगर (हम्मर इ राय हे कि साल भर में हरवाही के घिनावन रेवाज के खतम करे के निसस रहल जाए आउ उ निसस के मुरतिआवे के कोरसिस कएल जाए । 
जब दुनिआ भर से गुलामी के रेवाज मिटाऽ देवल गेल त हिंआ इ आजो टेंहटगर हे । 
) (बिरायौ॰67.12)690 टेस (बत्ती ~ बरना) (कोठरिआ में लोग बतिआइत हे । 
बत्ती टेस बर रहल हे, उपरी अदमिआ के बोलिआ आ रहलइ हे । 
- कुछ गीत झुम्मर के तर्ज पर लिखवा दें । 
- पटना जिला की बोली में न ? 
) (बिरायौ॰57.5)691 टोइआना (प्रेम बाबू से पूछे के चाही, हथिन तो अबहीं कमसिने बाकि बड़ी पहुँच हइन । 
बिसेसर सोंचे लगल अन्हेरा में टोइआवित निअर . 
) (बिरायौ॰15.22)692 टोकारा (बिसेसरा भरभराए लगल - आज भोलवा के टोकारा देलिवऽ हल मंगरु चा । 
कहलिअइ - "देख भोलवा, जिनगी अकारथ जतउ, पढ़वे-लिखबें त लोक-परलोक दुन्नो बनतउ । 
लाठी-बद्दी के जमाना गेलउ, नाया जमाना में ओही अदमी हे, जे पढ़ल-लिखल हे, देस-परदेस के खबर रक्खे हे . 
") (बिरायौ॰13.3)693 टोटमा (आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
) (बिरायौ॰25.9)694 ठँवे (= पास में ही) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.9)695 ठंढाना (= ठंढा पड़ना) (इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰43.4)696 ठकमुरती (= ठकमुरकी) (अकलु के ठकमुरती लगल हलइ - बाकि ओस्ताद, समिआ का तो बड़ पहुँच ओला अदमी हइ, कहुँ बझा-उझा देलक त ? 
- हुँह, तुँ डेराऽ गेलऽ । 
देखऽ ह का, हम हिवऽ न, चट्टे-पट्टे जा . 
) (बिरायौ॰45.6)697 ठग (= जगह) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.10)698 ठगाना-मुँड़ाना (बिसेसरा जीक धर लेलक - पढ़े से कुछ फएदा हइ मँगरू चा, सच-सच कहऽ तो ! 
- फएदा न काहे हइ, देस-देस के हाल जान जाएत त अदमी कहुँ जाएत त भुलाएत न, हिसाब-किताब करे ला जानत त केउ बनिआ-कलाल से ठगाएत-मुँड़ाएत न । 
) (बिरायौ॰28.4-5)699 ठठना (= ठटना, ठहरना, टिकना) (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.7)700 ठठरी (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ । 
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
) (बिरायौ॰37.21)701 ठड़े-ठड़े (= खड़े-खड़े) (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
) (बिरायौ॰6.3) 702 ठाठ (= छप्पर के लिए बाँस की फट्ठियों का ढाँचा) (सब कोई अप्पन-अप्पन मड़इआ पर नाया फूस चढ़ाऽ के निच्चु बना रहल हे । 
एसों मुसहरी के रौनक बढ़ जात, पाँच-छौ अदमी सपरित हे खपड़ा चढ़वे ला छौनी पर । 
छौनी के ठाठ बरिआर बनवल जा रहल हे एही से । 
) (बिरायौ॰76.3)703 ठाड़ा (= खड़ा) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
; दस-बीस गो लइका-लड़की बिसेसरा के घेर के ठाड़ा हो गेल । 
) (बिरायौ॰5.1; 31.14)704 ठिकाना (दिन ~ = दिन या तारीख निश्चित करना) (बेलिआ के दूसर बिआह होवे ला ठीक हइ । 
दिनो ठिकावल जा चुकलइ हे । 
आज झुम्मर के झनकार बड़ी देरी करके सुरु होलइ । 
) (बिरायौ॰24.14)705 ठुकमुकिआना (सब्भे एक देने डोरिआएल । 
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल । 
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल, एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल, भुनकल - साह-गाह ले अएलुक, जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो । 
) (बिरायौ॰26.2)706 ठेओड़-पट्टी (कहे हे, सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम । 
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे । 
- उँ, संचे ? 
- हाँ, हो, तोरा से से झुट्ठो कहित हिवऽ, ठेओड़-पट्टी ओला बात से जानवे करऽ ह कि हमरा घीन हे । 
) (बिरायौ॰18.10)707 ठेठाना (लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
छिमा होके तनी देर फुहिआल । 
फिन झरझराऽ देलक । 
तनी देर फिन मचहल भेल । 
फिन लगल ठेठाऽ-ठेठाऽ के उझले । 
) (बिरायौ॰41.10)708 ठो (= गो) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.10)709 ठोकल-बजावल (एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
) (बिरायौ॰62.13)710 डंटा (= डंडा) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.10, 11)711 डंड (= दंड, जुरमाना, हरजाना) (उ बोलल - उतर जाइ बाबू, इ गल्ली में अब एक्को डेग आगु न बढ़ सके हे । 
हमहुँ एकदम सकसकाऽ गेली । 
चार पइसा के मजूरी करऽ ही, कहुँ रिकसा टूटल त दस-बीस डंडे देवे पड़त . 
बाप रे बाप, एकदम थरबस गेली की . 
; केउ लड़का आन जात के लड़की से बिआह करे त ओकर पीठ पर रहे सब केउ . 
किरिआ-कसम के साथ तय हो गेल . 
इ का कि जात में बिआह नहिंओ होला पर आन जात से बिआह करला पर डंड लेवल जाए, पंचइती करके बेहुरमत कएल जाए । 
) (बिरायौ॰50.17; 78.23)712 डंड-जुरमाना (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
फिनो पिछाड़ी मिले में बेगर डंड-जुरमाना के गुजारे न हे । 
) (बिरायौ॰43.22)713 डउँघी (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.23)714 डाँक (= डाक, बोली) (बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ, चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर । 
) (बिरायौ॰10.13)715 डाँक बाबा (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.11)716 डाँड़ (~ लगना = घाटा होना) (कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ, खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ । 
अनाज के भाव एकदम गिरल हे । 
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
; दुअन्नी अपने पास रक्खी । 
हमरा तो चाहऽ हल अठन्नी । 
गलिआ के का हमहीं बिगाड़लिक हे कि हमरा डाँड़ लगत । 
बाकि मुँह से एगो बात इँकस गेल त चउअन्नी से घट कइसे लेम । 
) (बिरायौ॰14.17; 51.5)717 डाकडर (जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
) (बिरायौ॰69.15-16)718 डाकडर-हकीम (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
; सामू बाबू के गरमी-सुजाक हो गेलइन हल, लइकन-फइकन न जिअ हलइन । 
डाकडर-हकीम से दवाई कराके हार गेलन हल । 
से बहिन हम्मर जंतर देलकइन त भगवान के दाया से भुमंडल बाबू आजो जित्ता हथ । 
) (बिरायौ॰9.2-3; 50.6)719 डाहट (एत्ता तेज हमरा पाले रहत हल त मुसहरी सेती हल ! 
एकरा ला गान्ही जी जइसन देओता चाही जे मुलुक के लोगिन के हिरदा में बसल भय आउ हिनतइ के भूत के मार भगौलन आउ मुलुक के जवानी अजादी के डाहट लगा सकल । 
; गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल ! 
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत । 
) (बिरायौ॰12.24; 62.18)720 डीउ (चोपचक से गोहार चलत आउ एन्ने कसइलीचक से, भुइँअन के दक्खिन भागे ला छोड़ देवल जात । 
आज सोमार हे न । 
दसवें रोज के डीउ रहल । 
बिसेसरा के रगेद देवल जाएत मुसहरी से । 
बिसेसरा सब कमिआ के बिगाड़ रहल हे, कमिआ कहुँ बिगड़ गेल त खेतिए चौपट हो जात । 
ओकरा रगेद देना जरुरी हे । 
) (बिरायौ॰74.6)721 डील (~ तीरना) (- का बनावित ह दीदी ? 
अरे, इ दूगो हरिंग बुझाऽ हइ आउ उ सब पेंड़-बगात हइ का ? 
- रहतइ कउची, अइसहीं डील तिरित हिक की । 
) (बिरायौ॰58.10)722 डेउढ़ा-सवाइ (सरकार बात इ हे कि हमरा खाए-पीए के दिक-सिक हे, छुट्टा होए के ओजह से केउ घटला पर डेउढ़ो-सवाइ अनाज न देथिन । 
साँझ ला सीधा रहल त बिहने नदारत, बिहने जुरल त साँझ के एकादसी । 
पढ़ना-लिखना जुरला के हे । 
) (बिरायौ॰36.26)723 डेउढ़िआ-सवाइ (छुट्टा रहऽ, जहिआ मन न मानल, न कमइली, केकरो जोर-जबरदस्ती के मौका न । 
मालिक खेत देतवऽ त पैदा-परापत बाँटवे करतवऽ, खइहन-बिहन देतवऽ त डेउढ़िआ-सवाइ लेवे करतवऽ, बैल किने ला महाजन करहीं पड़तवऽ . 
आउ फिन जब चाहतवऽ तब मालिक खेत छिनिए लेतवऽ । 
) (बिरायौ॰10.25)724 डेओढ़-पट्टी (- जो न भाई । 
बाकि देख एक बात कह दिलु, केकरो से इ खिसवा भुलिओ के न दोहरइहें, न तो बेकार अदमी पुरवा-साठ के झंझट में पड़त । 
- इ सब डेओढ़-पट्टी रहे द दीदी । 
बिसेसर से तोर पिरित के खिस्सा हम पहिलहीं से जानऽ ही । 
इ खिस्सा जे आज सुनौलऽ हे, से से इ पता लगल कि कइसे तोरा ओकरा बोलचाल बन्द होल । 
बाकि सदिआ के एक्के-दू रोज पहिले ओकरा से कातो बात होलवऽ हल तोरा . 
) (बिरायौ॰61.22)725 डेओढ़ा-सवइआ (खइहन के डेओढ़ा-सवइआ न बान्हबुअ । 
एकक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहलवऽ, ओकर पैदा तोर खास होतवऽ, उ में से खइहन हमरा दे दिहऽ, बाकि अनाज ले जइहऽ । 
) (बिरायौ॰14.9)726 डेओढ़िआ (= डेढ़ गुणा) (कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ, खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ । 
अनाज के भाव एकदम गिरल हे । 
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
) (बिरायौ॰14.15, 17)727 डेराना (= डरना; डराना) (तुँ तो डेराऽ के इँकस गेलऽ हल, इ पँड़वा हवऽ न सेकरा बड़का-बड़का अदमी से दोस्ती हवऽ । 
तुँ तो बुझलऽ होत जे उ डकैत-लुटेरा हे । 
; हम डेराऽ के कह देलिक कि अबकी उ आवत तो ओकरा दू-चार सटका लगाऽ के ओन्ने सोझ कर देबइ सरकार । 
हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
) (बिरायौ॰19.1, 6)728 डोरिआना (सब्भे एक देने डोरिआएल । 
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल । 
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल, एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल, भुनकल - साह-गाह ले अएलुक, जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो । 
) (बिरायौ॰26.1)729 ढकनी (~ भर पानी में डूब के मरना) (- रेआन के मुखिआ हो जाए से हमनी के केतना हिनसतइ हे । 
बजरंग कहलक । 
- ढकनी भर पानी में डूब के मर जाना बेसतर हे एकरा ले ! 
रेआनो में एकदम भुइँआ । 
भला कहऽ । 
भुमंडल बाबू जोड़लन । 
) (बिरायौ॰73.23)730 ढनढन (सुक्खल ~) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
) (बिरायौ॰5.1)731 ढनमनाना (गिढ़थ सालो के कमाई खरिहानिए में छेंकले हलइ, अब खाए का ? 
बरजोरी पकड़ के गिढ़थ ले जाए खरिहानी दउनी हँकवे ला । 
भुक्खे ढनमनाऽ के गिर पड़ल खरिहानिए में, बाकि कठकरेज जोतनुआ छेकलहीं रहल मजुरी के अनाज । 
) (बिरायौ॰14.5)732 ढबकनिआ (भुमंडल बाबू सुकवार अदमी, ढनमनएलन आउ तीन ढबकनिआ खाके गिर पड़लन बेचारे । 
पलटुआ पैना चलैलक बाकि इ का ? 
भुमंडल बाबू के देह पर मन्नी भगतिनिआ गिरल हे । 
) (बिरायौ॰75.18)733 ढहल-ढनमनाएल (इ घड़ी जाके दु सो ले घर हे ढहल-ढनमनाएल निअर । 
घरवन के भित्ती मट्टी के, छउनी फूस के । 
घरवन के चउगिरदी झलासी आउ ताड़ के टापा-टोइआ पेंड़ । 
; सहजु साही के डेओढ़ी ढहल-ढनमनाएल, पुरान । 
गाँइ के पहिल पक्का मकान, जेकरा बनित बेरा देखे ला जेवार के लोग जुटऽ हल, आज केत्ता उदास लगित हे ! 
) (बिरायौ॰11.8; 64.14)734 ढाँसी-बोखार (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
घर के कल्लह से अजीज होके केतना जोगी हो जात । 
केतना के हुक से ढाँसी-बोखार धर ले हइ, केतना बउराहा हो जा हइ । 
) (बिरायौ॰53.21-22)735 ढिबना (का जात का परजात, सब केउ दुसे लगल बजरंग आउ भुमंडल बाबू के । 
- हरसट्ठे छोटजतिअन से न ढिबना चाही । 
जोतनुआ लोग कहलक । 
) (बिरायौ॰75.25)736 ढिबना (लंगोट कसले बिसेसर आउ मकुनी अखाड़ा में उतरल । 
ताल ठोक के दुन्नो हाँथ मिलौलक आउ ढिब गेल । 
मकुनी एगो रेला देलकइ, बिसेसरा ठेलाएल गेल । 
बिसेसरा मकुनी के आगु मुँहे तीरलक, मकुनी अड़ गेल । 
बिसेसरा मकुनी के पँजरा में आ गेल, ओकरा टाँग के पीठ पर ले गेल । 
) (बिरायौ॰31.7)737 ढिब्बल (चलऽ, झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे, टर जइते जा । 
सेराऽ जाएत त आवत अदमी । 
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल, बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके । 
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल । 
) (बिरायौ॰75.9)738 ढुकना (= घुसना) (आउ गते-गते चन्नी माए अप्पन गली में ढुक गेलन । 
; बुतरुआ काने लगलइ, सोबरनी लेके मुसहरिआ में ढुक्कल । 
; पलटु घरे ढुकवे कएल हल कि बिसेसरा पहुँचल । 
) (बिरायौ॰6.27; 23.5; 26.25)739 ढेर (= बहुत) (- ए हो, तोरा से ढेर सानी बात बतिआए ला हे, चलें न उ पिपरिआ आँटे । 
- चलऽ न । 
) (बिरायौ॰18.17)740 ढेरगर (ओट होवे ला हे । 
इ गिरदिउँआ में मुसहर के संख्या ढेरगर हे । 
हाँथ में दू-चार हजार ओट रहत त बड़का-बड़का लोग खोसामद करतन । 
चाहम त कुछ रुपइओ कमा लेम . 
) (बिरायौ॰47.1)741 ढेलवाही (गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
) (बिरायौ॰75.11)742 त (= तो, तब) (एगो बुतरु हे, ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
; - गँउआ के सरुप के पुतोहिआ आज आ गेलइ, तरुआ अबहीं न अलइ हे । 
/ - त अब का होतइ माए । 
सरुप रहे देतइ अपना हीं ! 
; इ अच्छा न होलइ माए, दुन्नो के मन मिलल हलइ त दुन्नो बिआह करके रहत हल । 
) (बिरायौ॰5.17; 6.20, 22)743 तइओ (पठसाला के चरचा चलल, त बिसेसरा बोलल कि हम तो अब पढ़वे न करम । 
पढ़म तइओ हरजोतवे रहम, न पढ़म तइओ हरजोतवे । 
) (बिरायौ॰27.19)744 तउन (जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल । 
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली, टेंढ़िआ हो गेली, अइँठलाह हो गेली . 
) (बिरायौ॰23.3)745 तओगर (भोलवा एक ठो छूरा इँकाल के देखौलकइ - देखऽ न, दू रुपइआ में किनलिवऽ हे । 
- दुए रुपइआ में ? 
मोहना से का लेले हें ? 
- हाँ, कइसे जानलऽ ? 
- हमरो देखएलकइ हल, बाकि हमरा भओगर न लगलइ । 
- बेंटवा तो बड़ा तओगर लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰18.26)746 तखनी (= उस समय, उस क्षण) (आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल । 
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल । 
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
) (बिरायौ॰51.17)747 तड़काना-पड़काना (इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰43.2)748 तड़तड़ाना (मुँह के बखिआ ~) (- बिसेसर भाई चुप्पे रहतन ? 
मोहन बाबू बोललन । 
- पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰67.9)749 तत (~ के अदमी) (जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
; हमरा बड़ी दुख हे इ जान के कि गाँइ के जोतनुआ लोग में कुछ अइसनो तत के अदमी हे जे भुइँआ लोगिन के ओछ-ओहर अदमी समझे हे । 
) (बिरायौ॰12.7; 82.10)750 तनदेही (अंगरेज लोग के अक्किल देखऽ, उ लोग पूरा तनदेही से इ मुलुक के लोग के अँगरेजी सिखौलक । 
हिंआ के लोग के आलापत्थी सिखावे ला कउलेज खोललक । 
चाहत हल त उ बखत कुल्ले अच्छा नौकरी अँगरेजे के दे सकऽ हल, बाकि हिंए के अदमी के जदगर जगहा पर रखलक । 
; मजूर लोग पहिले तो तनी मटिअएबो करऽ हल, गिढ़थ खोबसन देइत रहऽ हल, मजूर मन मारले बढ़ित रहऽ हल । 
अब पूरा तनदेही से उ लोग काम में जुट गेल । 
) (बिरायौ॰29.13; 74.24)751 तनिक्को (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ । 
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
; भोलवा बोलल - हम तोरा आज ले तनिक्को सुन सुख न पहुँचा पउली । 
हमरा बड़ा मलाल हे । 
) (बिरायौ॰37.20; 41.19)752 तनी (= जरा, थोड़ा; छोटा) (- कलकत्तो जाके सरजन से देखओली हल भगत जी, बाकि बीस से उनइसो न होल । 
- घबड़ा मत, हम तनी देख तो लिन । 
; दुसाधो अपना दुरा पर ठाट से खटिआ चउँकी पर बइठल रहे हे, केउ आवे, केउ जाए । 
बाकि मुसहर होके मँगरुआ खटिआ पर बइठल रहल । 
भुमंडल बाबू के देख के तनी उठवो न कएल । 
भला कहऽ तो, अइसन कलजुग आ गेल ! 
; सुइआ घोंप के सामी जी एगो तनी गो सीसी में से राई निअर उज्जर-उज्जर गोली के पुड़िआ बना के ओकरा थमा देलन - चार-चार घड़ी पर दिहु । 
) (बिरायौ॰8.8; 16.11; 37.23)753 तन्ने (= उधर) (जन्ने . 
~) (- इ में जेकर जन्ने मन हइ, तन्ने दिलतइ, केकरो छपरबन्द का हिक ! 
- उँ, से बात ? 
एही कह . 
दीन . 
न बजरंग बाबू . 
के . 
दिने-दुपहरिए सराब चुअबहीं आउ बढ़-बढ़ के बात बोलबहीं ? 
पकड़ाऽ दुक एही घड़ी, चीप अफसर के बोलाऽ के ? 
) (बिरायौ॰45.16)754 तबड़ाक (बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल । 
- मार सार के दू-चार तबड़ाक ! 
मंगरुआ ढनमना गेल । 
) (बिरायौ॰17.11)755 तर (= तले, नीचे) (भगत के नहकारे के जगहा न रह गेल, नओकेंड़िआ बगइचवा में डेरा दे देलक, पुरुखन के पिढ़ी पालकी पर लावल गेल । 
बगइचवा से पछिमहुते एगो नीम के पेंड़ हल, ओही तर पिढ़िअन के थापल गेल । 
) (बिरायौ॰10.3)756 तर-उप्पर (तोखिआ - अरे तुँ तो ठठलें हल, घंटन ले तर-उप्पर होइत रहलें, हमरा तो बीसे मिनट में चित कर देलकइ हल । 
अब बिसेसर हाँथ मिलावत । 
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे । 
) (बिरायौ॰30.25)757 तल-उपरी (= तरूपरी; एक के ऊपर एक) (सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
) (बिरायौ॰20.21)758 तलगु (= तब लगु; तब तक) (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.17)759 तलब (हमरा राते एकलटा में ले जाके कहे लगलइ कि देखो हम्मर पठसाला में आवो तो मँगनी के किताब, सिलेट-पिनसिल मिलेगा आउ साथ हीं तुमको भर घर के कपड़ा-लत्ता मुफुत देवेगा, पाँच रुपइआ पत महिन्ना तलब फेर देगा । 
) (बिरायौ॰19.19)760 तलवर (= अमीर, धनी, सम्पन्न) (बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ? 
; से तो हम जानित ही कि तलवर केउ होए बाकि सउँसे मुसहरी में सबले मातवर तुँहीं ह । 
भोलवा से हमरा सब काम चल जा हल । 
हक्कम अदमी हल । 
; छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
) (बिरायौ॰38.23; 43.24; 66.4)761 तहाक (= तक) (- बिसेसरा के मन टोलें हल भोलवा ? 
- इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो, पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे । 
दीढ़ अदमी न हइ । 
; गाँइ के छवाड़िक लोग के बइठकी भेल । 
भुमंडल बाबू के हाँ में हाँ मिलौनिहार गिलटु, टोनु आउ सरूप तहाक के लइकन जुटल । 
भुमंडल बाबू के चचेरा भाई के छोटका लइका किरती कुमार बिन बोलएले पहुँचल । 
) (बिरायौ॰25.23; 78.14)762 तहिआ (जहिआ . 
~) (रुपइआ बिना सूद रहतवऽ, जहिआ हमरा हीं हरवाही छोड़ देबऽ आउ आन केउ हीं देह धरबऽ तहिए दिहऽ । 
जे एक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहतवऽ ओकर पैदा ले जाए में आँइ-बाँइ न करबुअ । 
) (बिरायौ॰14.12)763 ताड़ी-पानी (अच्छा, इ बचवा के बाबूजी के तुँ पढ़े ला मन्ना काहे करऽ हहुन । 
पढ़-लिख जत्थुन हल त ताड़ी-पानी में पइसा जिआन न करतथुन हल । 
) (बिरायौ॰37.26)764 तातल (= गरम) (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
- तातल पानी कइसे पितइ सामी जी ? 
सुसुम पानी दिक ? 
) (बिरायौ॰35.9)765 तापना (= आग या धूप से गरमी प्राप्त करना) (बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
खाए ला लिट्टी के जोगाड़ हो जतवऽ । 
) (बिरायौ॰7.15)766 तितुली (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰39.22)767 तिनमन्ना (~ बोरा/ बोझा) (मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल । 
बाकि उ तिनमन्ना बोझा लेके बढ़ न सकल । 
) (बिरायौ॰50.13)768 तिराकोनी (= तिरछे) (अकलु अप्पन बिन्हा-चइली ले लेलक, झुलंग कुरता पेन्हलक, सहेंट के मुरेठा बान्हलक . 
चलल झुमित । 
तिराकोनी पहुँचल मुसहरिआ में । 
) (बिरायौ॰45.11)769 तिलाका-तिलाकी (आज लोग परदा के छोड़ित हथ, औरतिअन के नाच-सिखउआ अड्डी पर भेजित हथ । 
खँस्सी-मछरी-मुरगी-मसाला के खनइ अपनावित हथ, बिआह-सादी में एकजनमिआपन छोड़ के विधवा-विवाह आउ तिलाका-तिलाकी के छूट देवित हथ । 
) (बिरायौ॰71.14)770 तीरना (= खींचना) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; लंगोट कसले बिसेसर आउ मकुनी अखाड़ा में उतरल । 
ताल ठोक के दुन्नो हाँथ मिलौलक आउ ढिब गेल । 
मकुनी एगो रेला देलकइ, बिसेसरा ठेलाएल गेल । 
बिसेसरा मकुनी के आगु मुँहे तीरलक, मकुनी अड़ गेल । 
बिसेसरा मकुनी के पँजरा में आ गेल, ओकरा टाँग के पीठ पर ले गेल । 
; रिकसवा के गदवा में धँसलका अदमिआ के तीरे ओला के सुख-दुख का बुझतइ । 
घिंचे ओला पसीना से निहाऽ गेल, घुर के जरी ताकलक । 
बाबू साहेब तो फहाफह अंगरखा पेन्हले अकड़ के बइठल हथ । 
मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल । 
) (बिरायौ॰5.7; 31.8; 50.10, 13)771 तुँ (= तूँ; तुम) (तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
) (बिरायौ॰41.22)772 तुँहनी (= तोहन्हीं; तुमलोग) (जब लोग तुँहनी से छूत न मानत, त तुँहनी के मन में विसवास जमत, हमनी हीन न ही । 
) (बिरायौ॰12.10)773 तुरी (= बार) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.13)774 तोता-मैना (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.26)775 तोपना (= ढँकना, झाँपना) (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
) (बिरायौ॰41.8)776 तोर (तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
) (बिरायौ॰6.5)777 तोरा (ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
हाँ, पटरी तोरा भोलवा से कहिओ न बइठलउ . 
तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
) (बिरायौ॰6.8)778 तोरी (मर ~ के ! 
) (- अगे, कातो पुन्ना पँड़वा पुरबारी मुसहरिआ में सब्भे के जनेउ देलकइ हे आउ उतरवारिओ मुसहरिआ में जनेउ देवित हइ ! 
- तोरो हीं लेत्थुन का ? 
- मर तोरी के, सब कोई लेवे करतइ त उ न काहे लेत्थिन ! 
) (बिरायौ॰54.11)779 तोरे (ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
हाँ, पटरी तोरा भोलवा से कहिओ न बइठलउ . 
तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
) (बिरायौ॰6.8)780 थकल-माँदल (= थका-माँदा) (थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं, मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत । 
हिंआ ही हम ससुरार में, सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे । 
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही, ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे । 
) (बिरायौ॰34.5)781 थक्कल-फेदाएल (हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
) (बिरायौ॰69.21)782 थम्ह (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.5)783 थरबसना, थरबसाना (= थरभसना, थरभसाना; डरना, भय खाना) (उ बोलल - उतर जाइ बाबू, इ गल्ली में अब एक्को डेग आगु न बढ़ सके हे । 
हमहुँ एकदम सकसकाऽ गेली । 
चार पइसा के मजूरी करऽ ही, कहुँ रिकसा टूटल त दस-बीस डंडे देवे पड़त . 
बाप रे बाप, एकदम थरबस गेली की . 
) (बिरायौ॰50.17)784 थुम्मी (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.22)785 थोड़-बहुत (अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
रसे-रसे कुछ बुदबुदएवो करे । 
दस दिन ले उ इ काम करित गेल, थोड़-बहुत उनका चलएवो करे । 
; - अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ? 
- जी न । 
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल । 
) (बिरायौ॰8.13; 63.4)786 थोड़िक (= थोड़ा) (जी न सरकार, खाली दू मुट्ठी पोरा मिल जाए । 
खाए-पीए ला कोई झंझट-पटपट के परोजन न हे, हे थोड़िक चूड़ा । 
) (बिरायौ॰7.18)787 थोड़िक्के (= थोड़ा ही) (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰18.20)788 दउगना (= धउगना; दौड़ना) (हुँपकुरिए ~) (मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन, सब कोई भितरे दउगल, सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल, मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल, अच्छर चिन्हावल गेल, सरसों गिनावल गेल . 
; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰9.15; 75.17)789 दक्खिन (= दक्षिण) (सल्ले-बल्ले भोलवा उठल, घरे गेल । 
घरे लुकना ठीक न बुझलक । 
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें । 
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल । 
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे । 
) (बिरायौ॰43.12)790 दखिनवारी, दखिनबारी (मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी । 
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे, सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे । 
; - हो जागा । 
चच्चा साहेब तो मजे में हैं ? 
- जी हाँ । 
अब तो करीब-करीब दखिनबारी मुसहरी मेरे हाथ में आ गया है । 
अब वो निश्चय ही मुखिया बन जाएँगे । 
; दखिनवारी मुसहरी में अन्हारहीं जमकड़ा लगल । 
पुन्ना पाँड़े विराजित हथ बिच्चे ठइँआ । 
सउँसे मुसहरी के लोग आवे हे, गोर टो-टो के बइस जाहे । 
; उपरी पहर दखिनवारी मुसहरी भिरी नद्दी किछारे चमोथा पर गाँव-जेवार के मुसहरन के भारी जमाव होत । 
बिसेसर भइआ नेओतलन हे भइआरे । 
) (बिरायौ॰7.3; 57.13, 21; 69.7)791 दत्तेरी (~ के ! 
) (उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
) (बिरायौ॰52.5)792 ददहर (अन्हारहीं गिरहतवा बोलवे अलइ । 
आएल त जानलक कि उ साँझहीं ददहर भाग गेल । 
सोचलक गिरहतवा - बीच में छोड़ देत त हम्मर कुल्लम पैदा खरिहानिए में रह जाएत, इआ भगवान . 
हाँहे-फाँहे बेचारा उ पहुँचल मेंहदीचक, पुछताछ करलक । 
) (बिरायौ॰43.16)793 दफदार (= दफेदार) (बिसेसरा बिड़ी के फेरा में गँउआ में गेल, सउआ के दोकनवा भीर गँउआ के लुहेंगड़वन के जमकड़ा तो लगले रहऽ हइ, एहु बिड़िआ सुलगाऽ के बइठ गेल । 
सउए टुभकल - आज मुसहरिआ में दफदार अलउ हल ? 
) (बिरायौ॰17.17)794 दमघोंटवा (डेराऽ ही बिआह के खरचा से, कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला । 
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के । 
हरवाही के दमघोंटवा घम्मर में अकुलाइत रहम, अकुलाइत रहम । 
) (बिरायौ॰60.3)795 दमाद (= दामाद) (सब के मुँह से एक्के कहानी । 
मंगरु चा के दमाद चइतु पर गिढ़त पैना चला देलकथिन हल, से भाग आएल अप्पन जनमभुँई छोड़ के । 
सालो के कमाई छोड़ देलक । 
) (बिरायौ॰14.1)796 दरखत (= दरख्त, वृक्ष) (रत-पठसाल खोलल गेल । 
बजरंग के भराव ओला दरखत नाया-नाया कम्पा से भर गेल । 
बजरंग फिनो हाँथी-घोड़ा सपनाए लगल । 
) (बिरायौ॰49.25)797 दरिआफना (आउ अबके मुसहरिआ में रोवा-रोहट कइसन होए लगलइ हल हो ? 
- भोला भाई से दरिआफऽ । 
; - आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
; बिसेसरा के अनइ के बात सउँसे मुसहरी में बिजुरी के चमक निअर पसर गेल । 
लोग घेर लेलक बिसेसरा के । 
एगो उपरी अदमी के देखलक त दरिआफलक । 
) (बिरायौ॰25.14; 42.16; 68.7)798 दरोजा (दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
; बजरंग बाबू के दरोजा पर लमगुड्डा अन्हारहीं पहुँचल, जमकड़ा लगल हल । 
) (बिरायौ॰46.19; 48.19)799 दवा-बिरो (सरकार से कह-सुन के हम एगो कुइँआ खना-बन्हा देबुअ, सए किसिम के दवा-बिरो रक्खम, जे में बिना दवा-बिरो के केउ मरे न पाए । 
; आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
) (बिरायौ॰21.13; 25.9)800 दह-दह (~ पीअर) (सोबरनी (दह-दह पीअर लुग्गा, हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल । 
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
) (बिरायौ॰31.14)801 दाइ-लउँड़ी (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
) (बिरायौ॰56.24)802 दाया (= दया) (त अपने के दाया से फिनो नौटंगी के किताब पढ़हीं आ गेल । 
अब फाजिल पढ़ के का करम । 
; सरकार, हम्मर केउ कहना में न हे । 
हम नताइत से आम त पढ़म । 
बाकि सरकार के पइसा न छू सकऽ ही । 
अइसन बेसरम-हया के न ही कि सरकार से बिदियो लेम आउ पइसो खाम . 
जी न । 
अपने के दाया रहत ओही बहुत हे . 
) (बिरायौ॰23.17; 37.12)803 दिआ (= दिया, दिका; के बारे में, के विषय या सम्बन्ध में) (ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
बाकि तोरा से का छिपइवऽ, इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ । 
लटपटाए दिआ सुनके कर-कुटुम पोरसिसिओ आ-जा रहलन हे । 
चलऽ जरी देख-सुन ल, संतोख तो होत . 
; - केकरा खोजऽ हलइ ? 
दूसर केउ टोन छोड़लक । 
- पुन्ना सरमा दिआ सँवाचित हलइ कि "काहाँ गया है ? 
"; पलटु-तोखिआ आउ दू-तीन गो बुतरु सए पढ़े हे, तोरा दिआ सुनली कि पढ़े में इँकसता ह । 
; - तुँ न जानऽ हँहीं जनु । 
अगे उ बिआहे न करतइ, लइकाइए में परन तीर देलकइ हे, पार न करतइ । 
- तोरे मुँहें सुनित ही, पहिले तो कोई न बोलल परन दिआ । 
; तोरे दिआ हमनी बतिआइत ही । 
सखिअनो हथिन । 
) (बिरायौ॰8.3; 17.20; 36.16; 58.17; 65.1)804 दिक-सिक (त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
जरी सुन, केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ, बस धर-पकड़ करौलकउ । 
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे । 
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें, लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ । 
; सरकार बात इ हे कि हमरा खाए-पीए के दिक-सिक हे, छुट्टा होए के ओजह से केउ घटला पर डेउढ़ो-सवाइ अनाज न देथिन । 
साँझ ला सीधा रहल त बिहने नदारत, बिहने जुरल त साँझ के एकादसी । 
पढ़ना-लिखना जुरला के हे । 
; खाली कहल जा हे अइसन । 
असल में कोल्हु के बैल निअर हरवाही के घेरा में से कोई चाहिओ के न निकल सके हे । 
इ जनमहोस सौदा हे । 
दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
) (बिरायौ॰22.2; 36.26; 67.17)805 दिनगत (सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
दिनगत अदमी के भगवान के नाँव लेना हे, ककोड़वा भजे से का मिलत । 
; कइली कहरनिआ, जे सउँसे जेवार के कुल्ले लइका-बूढ़ा के भौजाइ लगे हे, घाँस गढ़ित हे ! 
बिसेसरा रोक न पएलक अप्पन हँस्सी ! 
- काहे हँस्सित हें बिसेसरा ! 
अबहीं हम कउन बेसी दिनगत हो गेली हे । 
; हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ! 
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त । 
उदान में रहना ठीक न होत, हम ठहरली दिनगत अदमी । 
) (बिरायौ॰27.23; 39.15; 47.16)806 दिनादिरिस (उनकर दुरा पर बइठल हे लमगुड्डा आउ पछिआरी मुसहरी के लालमी मुसहर । 
दस-दस के एकक नोट दुन्नो के देलन भुमंडल बाबू, कहलन - देख, इ केतबर बेइज्जती हे । 
गाँवे के हे सोबरनी आउ सेकरा बिसेसरा दिनादिरिस रख लेलक, एकरो ले बढ़ के गुन्डइ हो हे ? 
) (बिरायौ॰78.7)807 दिने-दुपहरिए (- इ में जेकर जन्ने मन हइ, तन्ने दिलतइ, केकरो छपरबन्द का हिक ! 
- उँ, से बात ? 
एही कह . 
दीन . 
न बजरंग बाबू . 
के . 
दिने-दुपहरिए सराब चुअबहीं आउ बढ़-बढ़ के बात बोलबहीं ? 
पकड़ाऽ दुक एही घड़ी, चीप अफसर के बोलाऽ के ? 
) (बिरायौ॰45.17-18)808 दिसलाई (= दियासलाई, माचिस) (आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
) (बिरायौ॰7.15)809 दीआ (= दीया, दीपक) (अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
एक्को बीस के तो उमर न होतउ । 
तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
) (बिरायौ॰6.5) 810 दीआ-बत्ती (सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक । 
कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
) (बिरायौ॰9.21)811 दीढ़ (= डीड़; साहसी; दृढ़) (- बिसेसरा के मन टोलें हल भोलवा ? 
- इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो, पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे । 
दीढ़ अदमी न हइ । 
) (बिरायौ॰25.24)812 दुआरी (कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे । 
केउ के कुछ हे, केउ के कुछ । 
चनिओ माए के जीउ सँकरिआले निअर हल बाकि दुआरी पर आएल अदमिअन के तो मन रखहीं पड़तइन । 
) (बिरायौ॰32.5)813 दुकानदारी आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰70.5)814 दुखाना (= अ॰क्रि॰ दुखना; स॰क्रि॰ दुख देना) (जइसहीं उ लौटे लगल कि भोलवा पहुँचल - सरकार, अपने खीस-पीत करली से मन दुखाऽ गेल, चल अइली । 
चलती हल बाकि पलटु के बहिनी पिठिआठोक चल आल हे । 
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही ! 
) (बिरायौ॰43.27)815 दुछपरा (भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
रात के बेरा, सामी जी अप्पन दुछपरा उजाड़ के कहिए ले गेलन आउ रहबो करत हल त झटासे मारत हल उ में । 
) (बिरायौ॰76.9)816 दुत (~ मरदे) (आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
) (बिरायौ॰25.8)817 दुतरफी (गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
) (बिरायौ॰75.11)818 दुन्नो (= दोनों) (पसिटोलवा पर बड़ी भीड़ लगल हलइ । 
दुरे से अकाने से बुझलइ जइसे पिआँके-पिआँक में कहा-सुन्नी हो रहलइ होए । 
घुरिए जाना बेसतर समझ के दुन्नो लौटे लगल । 
) (बिरायौ॰18.16)819 दुपहरिआ (सोबरनी चल पड़ल । 
ठीके-ठीक दुपहरिआ हो रहल हल, पच्छिम देने घट्टा निअर बुझलइ - बाप रे, गैर का अतइ ? 
हद्दे-बद्दे घर आल । 
) (बिरायौ॰39.2)820 दुब्भी (= दूब, दूर्वा घास) (अरे आज तो एही बेरा से बइठिका गूँज रहल हे, एक ठो उपरी अदमी बुझाऽ हइ । 
कोई हितु होतइन । 
भितरे जाना ठीक न हे, हेंठहीं घाँस पर लोघड़ रहुँ तब । 
अकानुँ लोग का बतिआइत हे । 
/ ठँवे दुब्भी पर लोघड़ाऽ गेल बिसेसरा । 
) (बिरायौ॰57.4)821 दुर (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.5)822 दुरगते (= दूर पर ही ? 
) (बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे, भारी गोरिन्दा हे । 
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे । 
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ । 
अबहीं पछिमे हइ, दुरगते । 
) (बिरायौ॰43.9)823 दुरगर (तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
हम अपना के बहुत कोरसिस करली सम्हारे के । 
हमरा माफ करिहें सोबरनी ! 
हम तोरा से बहुत दुरगर चल अइली हे । 
; चलऽ, झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे, टर जइते जा । 
सेराऽ जाएत त आवत अदमी । 
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल, बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके । 
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल । 
) (बिरायौ॰42.1; 75.10)824 दुरदुराना (एकर बिपत इ हइ कि अप्पन बेटा के इ एगो अमीर बड़जतिआ अदमी के देलक इ लेल कि जे में उ सुखी रहे । 
केकरो मालूम न हइ कि इ ओकर माए हे । 
एक दिन इ ओकर दुआरी पर आएल । 
बेटवा एकरा दुरदुराऽ देलकइ । 
ओही दिन से एकरा नीन कम आवे लगलइ आउ बुत हो गेल । 
) (बिरायौ॰79.18)825 दुरा (= द्वार) (उनकर दुरा पर बइठल हे लमगुड्डा आउ पछिआरी मुसहरी के लालमी मुसहर । 
दस-दस के एकक नोट दुन्नो के देलन भुमंडल बाबू, कहलन - देख, इ केतबर बेइज्जती हे । 
गाँवे के हे सोबरनी आउ सेकरा बिसेसरा दिनादिरिस रख लेलक, एकरो ले बढ़ के गुन्डइ हो हे ? 
; एकबएग खमखमाऽ के भर गेल लोग फेंकू के दुरा पर । 
छवाड़िक लोग एक देन्ने बइठल हे । 
सरूप, टोनु, गिल्लट . 
सब्भे पंच पहुँच चुकल हे, खाली भुमंडल बाबू के पहुँचे के देरी हे । 
) (बिरायौ॰78.5; 80.5)826 दुलरनी (~ बेटी) (आउ पढ़े से का होतइ । 
माए-बाप के दुलरनी बेटी हली, जाके छौ महिन्ना ले अहिरटोली के पठसाला में पढ़ली होत । 
तीन-चार गो किताब पढ़ गेली हल, लिखनो लिख ले हली . 
बाकि का फएदा होल . 
) (बिरायौ॰38.6)827 दुसना (= दोष देना) (गिढ़थ लोग भगोड़वन के दुसित हथिन, कहऽ तो जनमभुँइ छोड़ के भागल फिरना । 
खनदानी कमिआ कहुँ भाग सके हे ? 
इ सए खंजखोर हे । 
; केते लोग जे अपने तो एक्को खेर न उसकाऽ सकथ आउ जे खून-पसीना एक कर रहल हे ओकरा दुसतन । 
ओइसन अदमी के हम परसंसम कइसे । 
; का जात का परजात, सब केउ दुसे लगल बजरंग आउ भुमंडल बाबू के । 
- हरसट्ठे छोटजतिअन से न ढिबना चाही । 
जोतनुआ लोग कहलक । 
) (बिरायौ॰14.19; 63.11; 75.24)828 दुसमनागत (बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
हमनी से सब केउ के दुसमनागत न हे फिन हमनिए के सब ले दोम ओहर जात काहे समझे हे लोग । 
) (बिरायौ॰11.21)829 दुसाध (अहिरो अपना के केकरो से घट न समझे अब । 
बाभन के दुरा होए चाहे कुरमी के, खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठ जा हे । 
डरे केउ रोक-टोक न करे । 
दुसाधो अपना दुरा पर ठाट से खटिआ-चउँकी पर बइठल रहे हे, केउ आवे, केउ जाए । 
) (बिरायौ॰16.8)830 दुसाना (= दोष दिया जाना) (बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ? 
- न न, होमीपत्थी दुसाए जुगुत चीज न हे, तुँ खाली धिरजा धर के एकरा दवाई देले जा, भगवान चाहतन त . 
) (बिरायौ॰38.24)831 दुहारी (ओन्ने भोलवा के दुहारी पर गिरहत चाल पारलक आउ लाखो बरिस में न ओरिआए ओला बहस ओरिआऽ गेल, जमात उखड़ल आउ लोगिन जन्ने-तन्ने बहरा गेल । 
; लइकवन सोझे दक्खिन मुँहे धउग गेलइ, दू घर के बाद ओला घरवा के दुहरिआ पर ठाड़ हो गेलइ । 
सामिओ जी पिठिआठोके पहुँचलन । 
) (बिरायौ॰29.24; 36.3)832 दू (= दो) (चलऽ न दू चुक्कड़ पीके तुरते लौटे के, पठसाला के बेरा होइए रहलवऽ हे । 
) (बिरायौ॰18.11)833 दूमठरी (= दू मुठरी ? 
) (अपने खा ही दूमठरी सत्तु आउ लइका पेट जाँतले टुकुर-टुकुर देखित रह जा हे त खाएलो गरगट हो जा हे । 
) (बिरायौ॰15.19)834 दूसर-तीसर (ओद्दी-सुखी होत । 
झिटकी उछलावल जात । 
गोटी से तय होत कि दुन्नो में के ठाड़ा रहे, के बइठे । 
अकलु खलीफा अक्किल के बात कहलक - सरकार गोटी से तय हो गेल आउ दूसर-तीसर अदमी कहुँ खड़ा हो गेल त फिन बिसेसरे के पारा आ जा हे । 
) (बिरायौ॰74.3)835 देओचारा (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.9)836 देक (= दिका, दिया; के बारे में) (पाँड़े देक गाँओ-जेवार में रकम-रकम के हौड़ा उड़े लगल, सँझवा के मुसहरिआ में बनिवा न आल । 
; तुँहनी में जोतनुअन देक जे घीन पसरित हउ ओकरा देक तुँ का सोचे हें ? 
) (बिरायौ॰17.14; 63.12)837 देखलग्गु (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.5)838 देखले (= देखने पर) (- ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
- न सोहाउ त सोबरनी भीर जौर होके अखिआस लगा के सुनें हें का ? 
- देखहिंसकी हो जा हइ आउ का । 
तोरा देखले हम गेली, हमरा देखले तुँ गेलें । 
) (बिरायौ॰53.2)839 देखहिंसकी (- ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
- न सोहाउ त सोबरनी भीर जौर होके अखिआस लगा के सुनें हें का ? 
- देखहिंसकी हो जा हइ आउ का । 
तोरा देखले हम गेली, हमरा देखले तुँ गेलें । 
; - जब तुँ जनेउ न लेबऽ, त हमनिओ उतार देम । 
तोखिआ बोलल । 
- इ कोई बात हे । 
अपना-अपना समझ-बूझ के मोताबिक चले के चाही, देखहिंसकी बेलूरा के चीज हे । 
; अन्ध-देखहिंसकी बेस चीज न हे । 
जोतनुअन के देखहिंसकी करके एकजनमिआपन अपनाना अक्किल के बात न हे, बिआह में देह बेच के नाच-मोजरा के फुटानी अक्किल के बात न हे । 
) (बिरायौ॰53.2; 68.16; 71.18)840 देनइ (चन्नी माए नाया हरिअर कचनार लुग्गा पेन्हले हथ । 
सौ-पचास अदमी के भीड़ हे उनका भीर । 
चन्नी माए बोललन - बइठित जा सब । 
जंतर-तबीज के देनइ अब हम छोड़ देलिवऽ । 
हम जिनगी भर ढकोसला खड़ी कएले रहली । 
अब हमरा बिसेसरा समझौलक त आँख खुलल । 
) (बिरायौ॰77.3)841 देन्ने (= दन्ने, दने, तरफ) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
) (बिरायौ॰5.1)842 देबर (= दबर) (गद ~ बइठ जाना/ लद जाना) (घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल । 
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ । 
) (बिरायौ॰51.26)843 देवाला (= दिवाला) (- आज कइसन रहलउ बिसेसरा ? 
मुटुकवा हे । 
- आज तो एकदम्मे देवाला हउ हो, कुल्लम एक ठो अठन्नी । 
तीन आना के लिट्टी-अँकुरी लेलुक हे । 
रात के बुतात भर बच्चऽ हउ । 
अप्पन कह । 
) (बिरायौ॰55.11)844 देवास (देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
माइँ से एक महिन्ना ले दू घड़ी रोज भिनसरवा में चूड़ा कुटवाइ, हम बहरसी बइठ के 'देवास' करम । 
) (बिरायौ॰9.8)845 देह (~ धरना) (रुपइआ बिना सूद रहतवऽ, जहिआ हमरा हीं हरवाही छोड़ देबऽ आउ आन केउ हीं देह धरबऽ तहिए दिहऽ । 
जे एक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहतवऽ ओकर पैदा ले जाए में आँइ-बाँइ न करबुअ । 
) (बिरायौ॰14.12)846 दोआह (= दोवाह, दोवाहा) (- जाए दे हम कुँआरे रहम । 
बिसेसरा बोलल । 
- जिक धरबें ? 
अरे कर ले हाली बिआह, न तो फिन दोआह लड़की से बिआह करे पड़तउ ! 
कइली बोलल । 
) (बिरायौ॰41.1)847 दोकान (= दुकान) (लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰55.6)848 दोख (= दोष) (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.7)849 दोम (बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
हमनी से सब केउ के दुसमनागत न हे फिन हमनिए के सब ले दोम ओहर जात काहे समझे हे लोग । 
; हमरा मालूम भेल कि तुँहनी दोम रहता पर लाती दे देलें । 
कमाए से पेट न भरत त अनकर धन से के दिन गुजारा होत ? 
; माए-बाप हमरा भोलवा नाँव धरलक हल से हिंआ रोजिना के बोला-बगटी से मिजाज अइसन दोम हो गेल कि केकरो मिट्ठो बात हमरा न सोहाऽ हे । 
आज गिढ़त से झगड़ा हो गेल हे, अब हिंआ से न टरम त जान के जोखिम हे । 
) (बिरायौ॰11.21; 27.1; 42.6)850 धँमसना (रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए, बहरी माँदर धँमसे, पचड़ा गवाए । 
एक पचड़ा खतम होए आउ भगत भर काबू टिटकारी मारे - "टीन-ट्री-पट-काक-छू ! 
") (बिरायौ॰9.10)851 धउगना (= दउगना; दौड़ना) (एकसिरकुनिए ~; हुँपकुरिए ~) (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
; मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन, सब कोई भितरे दउगल, सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल, मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल, अच्छर चिन्हावल गेल, सरसों गिनावल गेल . 
; बइठक खतम हो गेल । 
चललन सामी जी । 
थोड़िक्के दूर गेलन हल मुसहरिआ से कि एगो लइका एगो कुत्ता पर झिटकी बीग देलकइ । 
कुतवा भुक्के लगलइ । 
सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
; भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰8.20; 9.15; 24.6; 75.16)852 धकिआना (= धक्का देना) (चलो अइसे तरीके मैंने बहुत देखे हैं । 
बाबू साहेब ओकरा धकिआऽ के आगु बढ़लन । 
) (बिरायौ॰51.13)853 धम-धम (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
) (बिरायौ॰35.7)854 धम्मँस (बरिआती पहुँच गेल । 
माँदर के धम्मँस आ रहल हे, गीतो के अवाज साफ-साफ सुनाइ पड़ित हे । 
) (बिरायौ॰48.14)855 धरधराना (नैका गुरुआ बग-बग उज्जर बस्तर पेन्हऽ हइ । 
भुमंडल बाबू से अंगरेजी में बोले लगलइ त का कहिवऽ, अरे एकदम्म धरधराऽ देलकइ हो । 
; मँगरु चा भुनक गेलन - जब तुँहीं अइसन कहें हें त आउ के पढ़त । 
सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
) (बिरायौ॰19.16; 27.22)856 धर-पकड़ (त तो खुब्बे भलाई करतउ, गिरहत के अन्न खतउ, से हमनी के पट्टी रहतउ । 
जरी सुन, केउ के सूअर-माकर केकरो खेत में पड़लउ आउ बोला-बगटी होलउ, बस धर-पकड़ करौलकउ । 
अबहिंए हमनी के चेत जाना बेसतर हे । 
जहाँ हमनी लास-फुस लगएलें, लल्लो-चप्पो कएलें कि डेरा जमा देलकउ आउ आगु चल के हमनिए के दिक-सिक करतउ । 
) (बिरायौ॰21.26)857 धावा-धाइ (अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
केउ के वएसो होला पर खोइँछा न खुले त धावा-धाइ अदमी लोंदा भगत कन पहुँचे . 
) (बिरायौ॰8.21)858 धिआ-पुता (गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल ! 
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत । 
; भुइँआ तो सब ले उत्तिम जात हे । 
जे लोग अदमी के धिआ-पुता के जनावर समझे हे, कमाए से घिनाऽ हे आउ दूसर के कमाइ खाए में न सरमाए - ओही नीच हे । 
; गिढ़थ के लइकन के इस्कुल जाइत देख के हमनिओ के मन करे हे अप्पन धिआ-पुता के पढ़ावे-लिखावे के, हमनिओ के मन करे हे साफ-सुथरा हवादार मकान उठावे के । 
) (बिरायौ॰62.18; 65.11; 69.23)859 धिक्कल (= गरम, धिका हुआ) (सोबरनी चल पड़ल । 
ठीके-ठीक दुपहरिआ हो रहल हल, पच्छिम देने घट्टा निअर बुझलइ - बाप रे, गैर का अतइ ? 
हद्दे-बद्दे घर आल । 
बचवा के देहवा जदगर धिक्कल बुझलइ, एगो पुरिवा दे देलकइ । 
बचवा आउ दवाई ला कान्ने लगलइ । 
) (बिरायौ॰39.4)860 धिरउनी (अब हरवाही छोड़ना चाहे हे त दू मन के बदला में पचास मन माँगऽ हहु ! 
दे न पावे त जबरदस्ती पकड़ के काम करे ला ले आवऽ हहु । 
बरमहल धिरउनी । 
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें, चोरी-बदमासी में फँसा देबउ, बस जेहल में सड़ित रहिहें । 
त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे । 
) (बिरायौ॰73.6)861 धिरजा (= धीरज+'आ' प्रत्यय) (बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ? 
- न न, होमीपत्थी दुसाए जुगुत चीज न हे, तुँ खाली धिरजा धर के एकरा दवाई देले जा, भगवान चाहतन त . 
) (बिरायौ॰38.24)862 धुँआना (अकलु अप्पन बिन्हा-चइली ले लेलक, झुलंग कुरता पेन्हलक, सहेंट के मुरेठा बान्हलक . 
चलल झुमित । 
तिराकोनी पहुँचल मुसहरिआ में । 
पलटुआ के फुसवा धुँआऽ रहलइ हल । 
; त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक । 
पंडी जी संख फुँकलन, हरकिरतन भेल, हुँमाद धुँआल । 
) (बिरायौ॰45.11; 49.20)863 धुकधुकी (= दिल की धड़कन) (आउ सखिआ अप्पन गोरवा पसार देलकइ । 
बिसेसरा ओकर गोदिआ में पड़ रहलइ आउ ओकरे मुँहवा देखित रहलइ, देखित रहलइ । 
कुचहद हो गेलइ । 
त बिसेसरा कहलकइ कि एगो चुम्मा दे । 
त हम्मर सखिआ के धुकधुकी एकबैग बढ़ गेल । 
) (बिरायौ॰60.24)864 धुरी (= धूरी; धूलि) (~ लगाना) (घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
मुसहरी के रेख-उठान आउ अधबएस छौंड़ सब हिंए धुरी लगावे हे । 
; पलटु मँदराहा बनल, माँदर धमसल - सुनी जा भाई ! 
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ! 
) (बिरायौ॰11.14; 30.10)865 धोबिआ-धोबिनिआ (= एक प्रकार का खेल) (पलटु बात चलौलक - आज खेला होए के चाही लइकन ! 
- कउन खेला, 'धोबिआ-धोबिनिआ' कि 'बबुआनी-फुटानी' ? 
एगो बुतरु पुछलक । 
) (बिरायौ॰30.2)866 नँ (= नयँ, नञ्; नहीं) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
; बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.2, 9)867 नओनेम (= सिद्धान्त) (अब तुँ इ बताव कि तोरा कउन तरज के इंतजाम मुलक में पसन हउ, खेत-सरकार ले ले कि छोड़ दे । 
रूसो, लिंकन, टाल्सटाय, गान्ही जी आउ नेहरू जी से लेके हिटलर आउ लेनिन तक के विचार आउ नओनेम (सिद्धान्त) तोरा जनाऽ चुकली हे । 
; कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे । 
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत । 
) (बिरायौ॰62.11; 78.24)868 नक्कीमुठ (बिच्चे मुसहरी गल्ली में अन्हमुहाँने में नक्कीमुठ जमल । 
मुसहरी के अनबोलता लइकन से लेके अधवइस ले जुटल । 
कोई दू-चार आना के कउड़ी हारल, कोई दू-चार आना के कउड़ी जीतल, केतना मूँढ़ के मूँढ़ रहल । 
) (बिरायौ॰27.15)869 नगदा-नगदी (कुरमी जोतनुआ तय करलक - अन्हड़ हे, इ में अदमी नओ गेल, त फिन कुछ न । 
हरवाहन से आजिबे रुपइआ लेके उ लोग के उद्धार कर देइत जा । 
सूद आउ डेओढ़िआ छोड़ऽ । 
जेकरा से नगदा-नगदी रुपइआ न जुटे, ओकरो अजाद कर द । 
जो, साल-दू-साल में जहिआ होतउ तहिए दिहें । 
; सूद डेओढ़िआ सब छुटती । 
असली रुपइआ नगदा-नगदी दे देवे त ओहु में आधा माफ । 
) (बिरायौ॰74.13, 19)870 नगिजाना (= नजदीक आना, पास आना) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
) (बिरायौ॰5.16)871 नगीच (= नजदीक, पास) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे । 
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम । 
से उ कुइवाँ नगीच आल । 
; बिसेसरा घुरे लगल, त सखिआ टोककइ . 
सुनें न ! 
/ बिसेसरा नगीच गेलइ । 
) (बिरायौ॰7.10; 59.12)872 नजर-गुज्जर (अच्छा, इ लइकवा छरिआल न हवऽ, लावऽ एन्ने लेके, दू फेरा घुम जइली, का जनी औंखा लगल होतइ, चाहे नजर-गुज्जर के फेर होतइ त . 
) (बिरायौ॰32.23)873 नजरिआना (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
) (बिरायौ॰29.6)874 नजाइज (= नाजायज) (जोतनुअन के ओट बँट जाएत आउ रेआन लोग के कुल्लम ओट बिसेसरे के मिलत । 
बिसेसरे के गोटी लाल हे । 
बजरंग बाबू से भुमंडल बाबू मिलतन, आपुस में लड़ना नजाइज हे । 
राज के अगड़धत्त मेंट दीनबन्धु सिंह के बोलावल जाए मेल करावे ला । 
) (बिरायौ॰73.19)875 नताइत (= कुटुमतारे) (अबहीं तो हमरा हिंआ रहहीं ला न हे, आजे नताइत जाइत ही । 
आएब त जइसन होत ओइसन कहम । 
) (बिरायौ॰36.21)876 नद्दी (= नदी) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
; गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰5.1, 3; 7.4)877 नन्ह-बुटना (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.7)878 नबोज (पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
नबोज लइकन के इस्कुल भेजम, तनी मनी साँझे-बिहने अपनहुँ लइकवन के पढ़ाम-लिखाम । 
) (बिरायौ॰29.7)879 नमंतरी (सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
आखिर बाज गेलन मल्लिक मालिक से । 
पीछु उ जमीनदारी दे देलक साहिए के, साही जे कुछ नमंतरी रुपइआ हँथउठाइ दे देलन सेइ पर । 
साही के रोआब हल गाँइ-जेवार में । 
केकर दिन हल उ घड़ी साही से आँख मिलावे के । 
) (बिरायौ॰64.18)880 नवजुआन (हम आठ-दस दिन में अपने अबउ आउ आके तोर मुसहरी में नवजुआन सभा खोलबउ । 
) (बिरायौ॰64.6)881 नहकारना (भगत के नहकारे के जगहा न रह गेल, नओकेंड़िआ बगइचवा में डेरा दे देलक, पुरुखन के पिढ़ी पालकी पर लावल गेल । 
बगइचवा से पछिमहुते एगो नीम के पेंड़ हल, ओही तर पिढ़िअन के थापल गेल । 
) (बिरायौ॰10.1)882 नाँव (= नाम) (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम । 
घर हे हम्मर गयाजी से दक्खिन, बोधगया के रहता में, खाली लोंदा नाँव याद रक्खम । 
; सोबरनिए आवित हल । 
गोरकी मुसहरनिआ के चिन्हित देर लगइन उनका ? 
- तोरे से काम हे . 
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ । 
/ भितरे से ओकरा हँस्सी बर रहल हल, बाकि कइसहुँ अधबएस मेढ़ानु निअर बोलल - नाँव कउची रहतइ सामी जी, मुसहर के लइका हइ, हम तो एकरा घोंघा कहऽ हिक । 
) (बिरायौ॰7.22; 34.26; 35.2)883 नाकर-नोकर (~ करना) (ल पलटु भाई, इ तो रखहीं पड़तवऽ । 
सब्भे कहलक । 
लोगिन अप्पन-अप्पन फाँड़ा के गोहुम पलटुए के चदरा पर उझिल देलक । 
पलटु नाकर-नोकर करे लगल । 
) (बिरायौ॰26.15)884 नागा (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
) (बिरायौ॰11.4)885 नाच-मोजरा (अन्ध-देखहिंसकी बेस चीज न हे । 
जोतनुअन के देखहिंसकी करके एकजनमिआपन अपनाना अक्किल के बात न हे, बिआह में देह बेच के नाच-मोजरा के फुटानी अक्किल के बात न हे । 
) (बिरायौ॰71.19-20)886 नाच-सिखउआ (आज लोग परदा के छोड़ित हथ, औरतिअन के नाच-सिखउआ अड्डी पर भेजित हथ । 
) (बिरायौ॰71.12)887 नामी-गिरामी (तोखिआ - अरे तुँ तो ठठलें हल, घंटन ले तर-उप्पर होइत रहलें, हमरा तो बीसे मिनट में चित कर देलकइ हल । 
अब बिसेसर हाँथ मिलावत । 
देखऽ चौगिरदी के सब्भे नामी-गिरामी लड़ंतन के उ पीठ-लेटउनी कर चुक्कल हे । 
) (बिरायौ॰30.27)888 नाया (= नया) (बिसेसरा भरभराए लगल - आज भोलवा के टोकारा देलिवऽ हल मंगरु चा । 
कहलिअइ - "देख भोलवा, जिनगी अकारथ जतउ, पढ़वे-लिखबें त लोक-परलोक दुन्नो बनतउ । 
लाठी-बद्दी के जमाना गेलउ, नाया जमाना में ओही अदमी हे, जे पढ़ल-लिखल हे, देस-परदेस के खबर रक्खे हे . 
"; रत-पठसाल खोलल गेल । 
बजरंग के भराव ओला दरखत नाया-नाया कम्पा से भर गेल । 
बजरंग फिनो हाँथी-घोड़ा सपनाए लगल । 
) (बिरायौ॰13.5; 49.25)889 नाया-पुरान (जे आवित गेल, से दू-चार गो नाया-पुरान गावित गेल, बाकि जम्मल न । 
न 'धोबिनिया' ओला मजगर बुझाल न 'ननदे-भौजइआ' ओला । 
) (बिरायौ॰24.20-21)890 निअर (= नियर, नियन; समान) (तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
हमनी के का एकजनमिआपन के ढकोसला ढोना हे जोतनुअन निअर . 
बाकि तोर मरदाना साधु हउ, पटरी जरुरे बइठतउ . 
) (बिरायौ॰6.8, 12)891 निच्चा (अइसन उपाह बताइ जे में हमनी अपना के आन लोग से कोई तरह से घट न समझी । 
मन में हमनी के विसवास जमे कि हमनी केकरो से निच्चा न ही । 
; सामी जी उठ के हँकरलन कि सब कोई बरोबर हे, न कोई उँच्चा हे न कोई निच्चा हे । 
जनेउ के बेओहार हिंआ से पहिले उठ गेल हल । 
जे लोग जनेउ लेना चाहऽ ह से निहाऽ-फींच के आवऽ आउ जनेउ ले ल । 
भुमंडल बाबू जनेउ लौलन हे । 
) (बिरायौ॰12.9; 54.15)892 निच्चु (= निचू; वर्षा में न चूने वाला खपड़ैल या खर आदि का छप्पर) (सब कोई अप्पन-अप्पन मड़इआ पर नाया फूस चढ़ाऽ के निच्चु बना रहल हे । 
एसों मुसहरी के रौनक बढ़ जात, पाँच-छौ अदमी सपरित हे खपड़ा चढ़वे ला छौनी पर । 
) (बिरायौ॰76.1)893 निच्चे (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
) (बिरायौ॰11.5)894 निछक्का (मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन, हलुआ घोंटलन, पंडी जी पा-उ के ढेकरलन । 
) (बिरायौ॰46.17)895 निठाह (पलटु मूँड़ी उठएलक - जी न सरकार, हमरा सेती न हो सके हे । 
जब केउ देखलक न त थाना में का जाउँ । 
अप्पन अखबत बिगाड़ना ठीक न हे । 
दू-चार दिन में अपने निठाह पता लगत . 
) (बिरायौ॰44.18)896 नित्तम (अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
रसे-रसे कुछ बुदबुदएवो करे । 
दस दिन ले उ इ काम करित गेल, थोड़-बहुत उनका चलएवो करे । 
इगरहवाँ रोज उ कहलक - सरकार, अब हमरा हुकुम होए, हम अपना घरे जाउँ, ई जोगछड़ी हिंए रखले जा ही । 
नित्तम रोज अइसहीं डंटवा से सुरुज उगते खनी कएल जाए, एक महिन्ना ले । 
; घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
) (बिरायौ॰8.14; 42.2)897 निदाँना (= नींद आना) (त अपने के दाया से फिनो नौटंगी के किताब पढ़हीं आ गेल । 
अब फाजिल पढ़ के का करम । 
बड़ी अँखिए निदाँऽ रहल हे पंडी जी । 
) (बिरायौ॰23.18)898 निबद्दर (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
) (बिरायौ॰41.7)899 निरगुनिआ (ए कनिआ ! 
भाइओ-भाइ में जइसन किलमिख-तिरपट हिंआ हे, ओइसन हमनी छुच्छा में न पएबऽ । 
एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
) (बिरायौ॰65.20)900 निरमना (= निर्माण करना) (आह ! 
रोबें हें । 
हमनी के जिनगी भगवान लोरे से निरमलन हल ! 
; बिसेसर बाबू ओइसने जदुगर हथ । 
इनकर जादू से लाख बरिस के गुंगी टूट गेल छुच्छन के घड़ी-घंटा में । 
आउ देखऽ इ भुइँआ-छवाड़िक के जे भुल-भुलइआ ओला लीख के मेटाऽ के नाया रहता, सोझा रहता निरम के बढ़ रहल हे आगु मँहे । 
) (बिरायौ॰42.11; 81.24)901 निराली (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
; । 
हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
) (बिरायौ॰16.25, 26; 69.21)902 निसखोरी (= नशाखोरी) (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
) (बिरायौ॰17.1)903 निसबदिआ (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
; बइसाख के महिन्ना, इँजोरिआ रात, पुरबइआ बहित हल । 
हम्मर सखिआ के न जानी का मन में अलइ, से अधरतिए में नदिआ किछारे जाके पँकड़िआ तर बइठ रहलइ । 
फिन उ एगो गीत गावे लगलइ । 
निसबदिआ रात में गितवा गूँजे लगलइ । 
) (बिरायौ॰53.18; 58.22)904 निसस (हम्मर इ राय हे कि साल भर में हरवाही के घिनावन रेवाज के खतम करे के निसस रहल जाए आउ उ निसस के मुरतिआवे के कोरसिस कएल जाए । 
जब दुनिआ भर से गुलामी के रेवाज मिटाऽ देवल गेल त हिंआ इ आजो टेंहटगर हे । 
) (बिरायौ॰67.10, 11)905 निसा (भर ~ खाना/ पीना = जितनी इच्छा हो उतना खाना/ पीना) (- बड़ी हाउ-हाउ निगलले हँहीं बिसेसरा । 
- हाँ, भर निसा पानी पी लेबइ । 
दिहें तो । 
) (बिरायौ॰55.14)906 निहचिन्त (= निश्चिन्त) (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
; हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
) (बिरायौ॰37.19; 69.25)907 निहाना (= नहाना) (पसीना से ~ = पसीने से तर-बतर होना) (रिकसवा के गदवा में धँसलका अदमिआ के तीरे ओला के सुख-दुख का बुझतइ । 
घिंचे ओला पसीना से निहाऽ गेल, घुर के जरी ताकलक । 
बाबू साहेब तो फहाफह अंगरखा पेन्हले अकड़ के बइठल हथ । 
मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल । 
) (बिरायौ॰50.11)908 निहाना-धोना (= नहाना-धोना) (पहुनइ कर आवऽ । 
तोरा से भेंट करके दिल खुस हो गेल । 
चलूँ, अब निहाहुँ-धोआए के बेरा होल । 
उक्खिम दिन हे, अब झरके आवे में कउन बिलम हे । 
) (बिरायौ॰37.14)909 निहाना-फींचना (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
; समधी कहऽ हथ कि सब्भे कोई पहिले जनेउ ले लेवे, निहा-फींच ले, तब अन्न पाएम, बीच न । 
कहे-सुने से सब सरिआत जनेउ लेवे ला तइआर हथ, बाकि जनेउ केऽ देत हमनी के ? 
; सामी जी उठ के हँकरलन कि सब कोई बरोबर हे, न कोई उँच्चा हे न कोई निच्चा हे । 
जनेउ के बेओहार हिंआ से पहिले उठ गेल हल । 
जे लोग जनेउ लेना चाहऽ ह से निहाऽ-फींच के आवऽ आउ जनेउ ले ल । 
भुमंडल बाबू जनेउ लौलन हे । 
) (बिरायौ॰37.19; 48.25; 54.16)910 निहुराना (= झुकाना, नबाना) (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.6)911 नीक (- ए कनिआ, जदि हमरा इ मालूम रहत हल त हम अएबे न करती । 
हमनी छुच्छन के आप लोग से हेलमेल रखना नीको न हइ । 
- न न, तुँ आओ जरुरे दीदी, कल्पना नाया जमाना के अदमी हे । 
दबाव एक छन न गवारा कर सके हे । 
) (बिरायौ॰65.7)912 नीन (= नींद) (एकर बिपत इ हइ कि अप्पन बेटा के इ एगो अमीर बड़जतिआ अदमी के देलक इ लेल कि जे में उ सुखी रहे । 
केकरो मालूम न हइ कि इ ओकर माए हे । 
एक दिन इ ओकर दुआरी पर आएल । 
बेटवा एकरा दुरदुराऽ देलकइ । 
ओही दिन से एकरा नीन कम आवे लगलइ आउ बुत हो गेल । 
) (बिरायौ॰79.18)913 नीमन (= निम्मन; बढ़ियाँ; अच्छा) (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
; केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰22.15, 21; 66.8)914 नेंवान (= नेमान; खाने के लिए मिलना) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.9)915 नेवाड़ी (दे॰ नेवारी) (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.23)916 नोंनु (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
) (बिरायौ॰35.5)917 नोकसवानी (= नुकसमानी, नुकसानी; नुकसान) (- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰42.18)918 नौकर-नफ्फर (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
) (बिरायौ॰56.24)919 नौकरी-चाकरी (गाँवन के आन रेआन लोग, जे बेखेत के हे आउ नौकरी-चाकरी फिन न कर रहल हे, जदगर छुट्टा मजूरी करे हे, आउ जनावर पोसे-पाले हे । 
हमनिओ अइसन कर सकऽ ही । 
) (बिरायौ॰70.20)920 नौकरी-मजूरी (आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰70.5)921 नौ-छौ (सउँसे कसइलीचक में सब ले खनदानी हथ भुमंडल बाबू । 
केउ उठा दे तो अँगुरी । 
धन केकरो होए, जमिनदारी केकरो होए, बाकि पंचित में भुमंडले बाबू के माथा पर फेंटा बँधाऽ हे, जेकरा चाहथ उठा लेथ, जेकरा चाहथ हिगरा देथ । 
केउ बाछा के बधिआ बनौलक आउ सवाल उठल तो भुमंडल बाबू के बकारा से नौ-छौ होत । 
) (बिरायौ॰16.19) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} बिरायौ॰ = "बिसेसरा" (मगही उपन्यास) - श्री राजेन्द्र कुमार यौधेय; प्रथम संस्करणः अक्टूबर 1962; प्रकाशकः यौधेय प्रकाशन, नियामतपुर, पो॰ - घोरहुआँ, पटना; मूल्य - सवा दो रुपया; कुल 82 पृष्ठ । 
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ, आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ । 
यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर 'फूल बहादुर' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह । 
जैसे - 'लगऽ' के स्थान पर 'ल-ग' ; ‘रहऽ’ के स्थान पर ‘र-ह’ ; ‘बनऽ’ के स्थान पर ‘ब-न’ ; ‘कोसऽ’ के स्थान पर ‘को-स’इत्यादि । 
ई मगही कोश में एकरूपता खातिर अवग्रहे चिह्न के प्रयोग कइल गेले ह । 
हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह । 
जैसे - 'एकजनमिआपन' के स्थान पर 'एक-ज-नमिआपन' ; 'जोतनुअन'के स्थान पर 'जो-तनुअन' ; 'लगवहिए'के स्थान पर 'लग-वहिए' इत्यादि । 
मूल पुस्तक में शब्द के आदि या मध्य में प्रयुक्त वर्ण-समूह 'अओ'के बदल के 'औ' कर देल गेले ह । 
जइसे - ‘अओरत’ के स्थान में ‘औरत’;‘नओकरी’ के स्थान में ‘नौकरी’, इत्यादि । 
कुल शब्द-संख्या : 1614ठेठ मगही शब्द ('ख' से 'झ' तक) : 337 खँस्सी-मछरी (आज लोग परदा के छोड़ित हथ, औरतिअन के नाच-सिखउआ अड्डी पर भेजित हथ । 
खँस्सी-मछरी-मुरगी-मसाला के खनइ अपनावित हथ, बिआह-सादी में एकजनमिआपन छोड़ के विधवा-विवाह आउ तिलाका-तिलाकी के छूट देवित हथ । 
) (बिरायौ॰71.13)338 खंजखोर (= शरीर से काम कर सकने में असमर्थ व्यक्ति जो भीख आदि पर निर्भर हो; भर-भिखारी) (गिढ़थ लोग भगोड़वन के दुसित हथिन, कहऽ तो जनमभुँइ छोड़ के भागल फिरना । 
खनदानी कमिआ कहुँ भाग सके हे ? 
इ सए खंजखोर हे । 
) (बिरायौ॰14.20)339 खंधा (बहुत बढ़िआँ । 
कइसहुँ गाँव के नाँव बच जाए के चाही । 
कोई चीज के टान होतउ त हम ही न । 
बजरंग बाबू खंधा घुमे चल गेलन, बाकि कनहुँ जजात तो बुझएवे न करइ । 
) (बिरायौ॰48.12)340 खइहन (खइहन के डेओढ़ा-सवइआ न बान्हबुअ । 
एकक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहलवऽ, ओकर पैदा तोर खास होतवऽ, उ में से खइहन हमरा दे दिहऽ, बाकि अनाज ले जइहऽ । 
) (बिरायौ॰14.9, 11)341 खइहन-बिहन (बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
मल्लिक मालिक अलगे अपने जमीन में बसाना चाहे । 
बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ, चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर । 
) (बिरायौ॰10.11, 14)342 खक्खन (= जल्दीबाजी, शीघ्रता) (मजूर टोलियों में तभी जाइए जब उनकी आज की हालत आपको अखरती हो, दिल में उनकी हालत में सुधार लाने के लिए खक्खन हो । 
यह क्या कि झूठ-मूठ का ढकोसला खड़ा कर दिया और निशाना है मुखिअइ पर . 
) (बिरायौ॰57.17)343 खखनना (बिसेसरा भुनकल- देखलें न स मेहनत के पूजा करे ओला बहादुर के । 
दस गज धउगहीं में चित हो गेलन ! 
हिंआ अदमी काम से पेराऽ रहल हे, दू घड़ी दम मारे ला खखनित हे आउ इ आवऽ हथ उरदु-फारसी बुक्के ! 
) (बिरायौ॰24.12)344 खचकल (सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
) (बिरायौ॰20.21)345 खटइआ (छुट्टा मजूर के मजूरी खुल गेल, डेढ़ रुपइआ आउ पा भर अनाज पनपिआर में । 
८ घंटा के खटइआ । 
मेढ़ानु के मजूरी सवा रुपइआ । 
कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
; ८ घंटा के खटइआ के मजूरी एक रुपइआ दस आना । 
मेढ़ानु के मजूरी एक रुपइआ चार आना । 
) (बिरायौ॰74.17, 20)346 खटना (= कठिन परिश्रम करना) (हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰70.6)347 खटाना (= 'खटना' का स॰ रूप; कठिन परिश्रम कराना) (इ चक्की से छुटकारा पाना खेल न हे । 
दस-बीस रुपइआ गिढ़थ के देइओ देम, त दूसर सुदखउआ छाती पर सवार हो जात रुपइआ ला । 
फिनो देह धरे पड़त । 
हमनी के जबरदस्ती खटावल जा हे । 
हरवाही खाली एक साला बौंडे भर न हे बलुक इ जिनगी भर ला अपना के बेचना हे । 
हमनी गुलाम ही, जोतनुआ लोग आँख देखा के, डेरा-धमका के खटाऽ रहल हे हमनी के । 
) (बिरायौ॰70.16, 19)348 खटिआ-चउँकी (अहिरो अपना के केकरो से घट न समझे अब । 
बाभन के दुरा होए चाहे कुरमी के, खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठ जा हे । 
डरे केउ रोक-टोक न करे । 
दुसाधो अपना दुरा पर ठाट से खटिआ-चउँकी पर बइठल रहे हे, केउ आवे, केउ जाए । 
) (बिरायौ॰16.9)349 खटिआ-मचिआ (जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
; हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
) (बिरायौ॰12.5; 69.25)350 खनइ (आज लोग परदा के छोड़ित हथ, औरतिअन के नाच-सिखउआ अड्डी पर भेजित हथ । 
खँस्सी-मछरी-मुरगी-मसाला के खनइ अपनावित हथ, बिआह-सादी में एकजनमिआपन छोड़ के विधवा-विवाह आउ तिलाका-तिलाकी के छूट देवित हथ । 
) (बिरायौ॰71.13)351 खनदानी (= खानदानी) (गिढ़थ लोग भगोड़वन के दुसित हथिन, कहऽ तो जनमभुँइ छोड़ के भागल फिरना । 
खनदानी कमिआ कहुँ भाग सके हे ? 
इ सए खंजखोर हे । 
) (बिरायौ॰14.20)352 खनाना-बन्हाना (सरकार से कह-सुन के हम एगो कुइँआ खना-बन्हा देबुअ, सए किसिम के दवा-बिरो रक्खम, जे में बिना दवा-बिरो के केउ मरे न पाए । 
) (बिरायौ॰21.12)353 खनी (इगरहवाँ रोज उ कहलक - सरकार, अब हमरा हुकुम होए, हम अपना घरे जाउँ, ई जोगछड़ी हिंए रखले जा ही । 
नित्तम रोज अइसहीं डंटवा से सुरुज उगते खनी कएल जाए, एक महिन्ना ले । 
; रात खनी हिंआ बूढ़ सुग्गा के पोस मनावल जा हे, आनी कि अच्छर चिन्हे ला सिखावल जा हे । 
; साँझ खनी मुसहरी में जमकड़ा लगल । 
) (बिरायौ॰8.15; 11.14; 54.14)354 खनो (~ . 
~ = कभी . 
तो कभी) (लइकन खनो बेला-फार जमवे, खनो बाघ-बकरी । 
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक । 
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल । 
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल । 
) (बिरायौ॰41.11)355 खमखमाना (एकबएग खमखमाऽ के भर गेल लोग फेंकू के दुरा पर । 
छवाड़िक लोग एक देन्ने बइठल हे । 
सरूप, टोनु, गिल्लट . 
सब्भे पंच पहुँच चुकल हे, खाली भुमंडल बाबू के पहुँचे के देरी हे । 
) (बिरायौ॰80.5)356 खरचा-बरचा (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.8)357 खरची (हुँए तो जाइए रहली हे . 
गिढ़थ हीं । 
खरची घटल हइ, एकाध पसेरी अँकटी-खेसारी मिल जतइ, त चार रोज खेपाऽ जतइ . 
चल रे . 
) (बिरायौ॰35.18)358 खरमंडल (= सं॰ गड़बड़ी, विघ्न-बाधा; वि॰ गड़बड़, उलटा-पलटा) (पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰48.21)359 खरहट्टे (दे॰ खरहन, खरहना, खरहन्ना; बिना बिछावन के) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
) (बिरायौ॰7.12)360 खरिहानी (= खलिहान) (गिढ़थ सालो के कमाई खरिहानिए में छेंकले हलइ, अब खाए का ? 
बरजोरी पकड़ के गिढ़थ ले जाए खरिहानी दउनी हँकवे ला । 
भुक्खे ढनमनाऽ के गिर पड़ल खरिहानिए में, बाकि कठकरेज जोतनुआ छेकलहीं रहल मजुरी के अनाज । 
; का हड़ताल करबऽ, गछ लेतवऽ मजुरी जेतना माँगबहु ओतने आउ खरिहनिए में खेतवा के पैदवा में से काट लेतवऽ, का करबहु ! 
हवऽ आथ ? 
दसो दिन बेगर कमएले जुरतवऽ अन्न ! 
; जे लोग गिरहत धरले हल, उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक, उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल । 
) (बिरायौ॰14.4, 5, 6; 15.15; 41.14)361 खाँट (माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
से हमरा निअर कलही आउ खाँट आज कोई न गिनाऽ होतइ । 
) (बिरायौ॰23.2)362 खाँट-करकसा (- त आज से पठसाला पर जुटवें न ? 
- हम का कहुँ सरकार, औरत के अइसन फेर हे कि कुछ कहित न बने हे । 
पठसलवा पर एकाध घंटा अरमनो होवऽ हल आउ कुछ लुरो-बुध होत हल, बाकि अइसन हे खाँट-करकसा माउग कि एहु छोड़े पड़ल, रोज-रोज ताना काहाँ ले सहम सरकार, अदमिए तो ही । 
) (बिरायौ॰34.3)363 खाँटी (सल्ले-बल्ले भोलवा उठल, घरे गेल । 
घरे लुकना ठीक न बुझलक । 
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें । 
आउ दक्खिन रोखे सोझ हो गेल । 
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे । 
) (बिरायौ॰43.11)364 खाना-पेन्हना (ए, खाक समझलऽ हे, अरे ऊ मारपीट करा के मोकदमा खड़ा कराना चाहे हे, फिन ठाट से हरिजन देन्ने से पैरबी करत, अराम से खात-पेन्हत आउ दस पइसा सिंगारवो करत । 
) (बिरायौ॰72.22)365 खाली (= केवल, मात्र) (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम । 
घर हे हम्मर गयाजी से दक्खिन, बोधगया के रहता में, खाली लोंदा नाँव याद रक्खम । 
) (बिरायौ॰7.22)366 खिन-खिन (~ करना) (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
दिन भर खिन-खिन करित रहऽ हइ सामी जी, सुख-माँस हो गेलइ हे, देखहु न जरिक । 
) (बिरायौ॰35.5)367 खिसिआना (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
) (बिरायौ॰35.4)368 खिस्सा-गीत (इतिहास-पुरान पढ़त त अच्छा-अच्छा गुन सिक्खत । 
धरम देने धिआन जतइ । 
खिस्सा-गीत गा-पढ़ के दू घड़ी अरमाना करत । 
) (बिरायौ॰28.6)369 खीस-पीत (थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं, मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत । 
हिंआ ही हम ससुरार में, सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे । 
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही, ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे । 
; जइसहीं उ लौटे लगल कि भोलवा पहुँचल - सरकार, अपने खीस-पीत करली से मन दुखाऽ गेल, चल अइली । 
चलती हल बाकि पलटु के बहिनी पिठिआठोक चल आल हे । 
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही ! 
) (बिरायौ॰34.5; 43.26)370 खुँटी (नाटा ~) (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
) (बिरायौ॰20.17)371 खुदसर (हम छुट्टा रहबइ, न हरवाही करबइ । 
/ नाया जुग जे अलइ, मुलुक खुदसर हो गेलइ । 
) (बिरायौ॰68.24)372 खेत-बधार (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
) (बिरायौ॰8.18)373 खेताखेती (= खेतों से होकर) (बजरंग चट सीन पंडी जी के गोर धर लेलक - सरकार के गुन कहिओ न भुलाएत बजरंग । 
/ पंडी जी तिरछे खेताखेती अप्पन गाँव देने सोझ होलन । 
) (बिरायौ॰47.25)374 खेती-बारी (बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा, लोभ बड़का भूत हे । 
एकर दाओ में आना न चाही । 
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
) (बिरायौ॰10.21)375 खेदा-खेदी (गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
बजरंगी के गोहार गोरी उचटा देलक । 
खेदा-खेदी होए लगल । 
) (बिरायौ॰75.13)376 खेपना ( एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
) (बिरायौ॰5.15)377 खेपाना (हुँए तो जाइए रहली हे . 
गिढ़थ हीं । 
खरची घटल हइ, एकाध पसेरी अँकटी-खेसारी मिल जतइ, त चार रोज खेपाऽ जतइ . 
चल रे . 
) (बिरायौ॰35.19)378 खेर (= खेर्ह) (एक्को ~ न उसकाना) (केते लोग जे अपने तो एक्को खेर न उसकाऽ सकथ आउ जे खून-पसीना एक कर रहल हे ओकरा दुसतन । 
ओइसन अदमी के हम परसंसम कइसे । 
) (बिरायौ॰63.10)379 खेसारी (= खेसाड़ी) (दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत । 
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
) (बिरायौ॰70.9)380 खोंक्खड़ (अच्छा, तुँ ओझइओ जानऽ ह । 
बेस हे, त तो अबहीं ठहरे पड़तवऽ । 
हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰7.25)381 खोंखी-बुखार (भगवान चहतथुन त महिन्ना लगित-लगित मोटाऽ जतवऽ आउ बेमरिआ भाग जतइ । 
खोंखी-बुखार के कारन बड़ बुड़बक होवऽ हे । 
) (बिरायौ॰35.16)382 खोइँछा (~ खुलना) (अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
केउ के वएसो होला पर खोइँछा न खुले त धावा-धाइ अदमी लोंदा भगत कन पहुँचे . 
) (बिरायौ॰8.21)383 खोज-पुछार (ओकर हाँथ न हे त काहे न मुसहरी में आल, खोजो-पुछार तो करत हल । 
मुखिआ न हल ? 
बोल का कहें हें, देरी करे से मोकदमा कमजोर हो जतउ । 
) (बिरायौ॰44.14)384 खोबसन (= शिकायत, उपालंभ, उलाहना; चुभनेवाली बात; कुढ़ाने या उत्तेजित करनेवाली बात) (~ देना) (मजूर लोग पहिले तो तनी मटिअएबो करऽ हल, गिढ़थ खोबसन देइत रहऽ हल, मजूर मन मारले बढ़ित रहऽ हल । 
अब पूरा तनदेही से उ लोग काम में जुट गेल । 
) (बिरायौ॰74.23)385 खोसामद (= खुशामद) (पछिआरी निमिआ तर तीन-चार गो बुतरु कउड़ी-जित्तो खेलित हल । 
- अब हम बइठकी न खेलबउ, चँउआ खेलबें त खेल सकऽ हुक । 
- चँउआ हम न खेलम, अल्हिए न हे । 
- न खेलबें त मत खेल, खोसामद कउन करऽ हउ । 
) (बिरायौ॰34.15)386 गँवई (= ग्रामीण) (- आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात । 
मोहन बाबू कहलन । 
- हाँ, अब कार सुरू करऽ । 
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन । 
बिभूति बाबू कहलन । 
) (बिरायौ॰67.3)387 गछना (सब के मुँह से एक्के कहानी ! 
असाढ़ में गिढ़थ आम गछलक हल, इमली गछलक हल । 
; का हड़ताल करबऽ, गछ लेतवऽ मजुरी जेतना माँगबहु ओतने आउ खरिहनिए में खेतवा के पैदवा में से काट लेतवऽ, का करबहु ! 
हवऽ आथ ? 
दसो दिन बेगर कमएले जुरतवऽ अन्न ! 
; डेराऽ ही बिआह के खरचा से, कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला । 
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के । 
हरवाही के दमघोंटवा घम्मर में अकुलाइत रहम, अकुलाइत रहम । 
; दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
जइसे मछरी बंसी के काँटा के बोर न देखे हे आउ फँस जा हे चक्कर में, ओइसहीं मजूर हरवाही गछ के फँस जा हे । 
) (बिरायौ॰14.9; 15.14; 60.1; 67.19)388 गछुली (= छोटा गाछ या पेड़, नया पेड़; नए फलदार वृक्षों का बाग) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
) (बिरायौ॰7.14)389 गट्टा (गटवा < गट्टा+'आ' प्रत्यय) (= कलाई) (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
; उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
) (बिरायौ॰35.7; 52.6)390 गड़गड़ाना (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ । 
चुप रहऽ । 
) (बिरायौ॰17.2)391 गड़ीवानी (आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰70.5)392 गतरे-गतरे (~ हिगरवाना) (पहिले से जानती हल कि समिआ हमरे छाती पर मूँग दरे ला मुसहरी से रहल हे तो ओकरा पलक मारित में गतरे-गतरे हिगरवा देती हल बाकि हमरा तनी सुन भनको न मिलल पंडी जी, आपो चुप्पेचाप हट गेली । 
) (बिरायौ॰46.13)393 गताहर (= गइताहर; गानेवाला) (अच्छा, अब हर-किरतन होए । 
/ गाँइ के गताहर लोग जुमले हल । 
ढोल बजल, झाल झनकल । 
अधरतिआ ले मुसहरी गहगहाइत रहल । 
) (बिरायौ॰55.3)394 गते (~ सीन/ सिन) (जे आवित गेल, से दू-चार गो नाया-पुरान गावित गेल, बाकि जम्मल न । 
न 'धोबिनिया' ओला मजगर बुझाल न 'ननदे-भौजइआ' ओला । 
पलटु गते-सीन मँदरवा के भुइँवा में रख देलक । 
; अच्छा हइ, सब कोई जनेउ ले लेतइ त अदमी छोटजतिआ गिनाऽ हल से अब न गिनात । 
पनिओ-उनिओ चले लगतइ । 
कमेसरा बहू गते सिन बोलल । 
) (बिरायौ॰24.22; 54.13)395 गते-गते (= धीरे-धीरे) (आउ गते-गते चन्नी माए अप्पन गली में ढुक गेलन । 
; पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
; हार मान के गोहुँमा के चदरवा में बान्ह के पिठिऔलक । 
चले भर के मोटरी हो गेलइ । 
गते-गते चलल । 
) (बिरायौ॰6.27; 16.3; 26.21)396 गद (~ सिन/ दबर बइठना) (तोरा से हमरा जरा बतिआना हे ! 
बइठऽ । 
/ सामी जी ओज्जे बइठ गेलन आउ बिसेसरो गद सिन बइठ गेल । 
; घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल । 
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ । 
) (बिरायौ॰36.13; 51.26)397 गदराना (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.6)398 गदानना (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में । 
; जेकर पाले इ घड़ी दस-बीस हजार जमा हइ उ कइसे केकरो बदतइ अपना आगु । 
तुँहनी तो छुच्छे ठहरलें, हमनिओं के अदमी का गदानित हथिन भुमंडल बाबू । 
) (बिरायौ॰7.7; 66.16)399 गन (पुछतइ - चाउर हइ ? 
हम्मर मुँह से इँकसतइ - न कउची हइ ? 
दूध-दही-चाउर-दाल-तीना । 
जो परस के खा ले गन, खीर बनइलुक हे । 
केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; जेकरा हीं मन में आवउ, ओकरे हीं कमो-खो गन । 
भगवान सबके भला करथ । 
) (बिरायौ॰22.19, 21; 74.15)400 गनउरा (आज नदी किछारे गनउरा पर गोल जमल बेर डूबे । 
- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
) (बिरायौ॰42.14)401 गप्प-सड़ाका (= गप्प-सड़क्का; गपशप) (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰18.21)402 गप्प-सप्प (= गपशप) (झुमरवा के बन्द होला के बाद आन दिन निअर गप्पो-सप्प न भेल, सए अप्पन-अप्पन घर के रहता धरलक । 
) (बिरायौ॰24.24)403 गबड़ा (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
; हम नाया मुसहरी के नकसा तइआर करली हे । 
चारो गबड़न के भर के खेत बनावल जाएत, सब्भे लोग मिल-जुल के उ में साग-सब्जी, तीना-तरकारी उपजावऽ । 
) (बिरायौ॰11.10; 21.9)404 गरगट (= धुआँ, धूल आदि के कारण गले में होनेवाली बेचैनी; अप्रिय, बेचैन करनेवाला, जिसे त्यागने कि इच्चा हो) (अपने खा ही दूमठरी सत्तु आउ लइका पेट जाँतले टुकुर-टुकुर देखित रह जा हे त खाएलो गरगट हो जा हे । 
) (बिरायौ॰15.20)405 गरमजरुआ (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.22)406 गरमाना (= गरम होना; गरम करना) (थकल-माँदल कहुँ खीस-पीत कर लीं, मन गरमाल आउ साइत के मारल मार-पीट कर बइठली त एक्को रोआँ साबित न बचत । 
हिंआ ही हम ससुरार में, सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे । 
जरी सुन ओकरा आँख देखवऽ ही, ओकरा पर गुड़कऽ ही आउ सउँसे मुसहरी हमरे पर ले लाठी तइआर हो जा हे । 
) (बिरायौ॰34.5)407 गरमी-सुजाक (सामू बाबू के गरमी-सुजाक हो गेलइन हल, लइकन-फइकन न जिअ हलइन । 
डाकडर-हकीम से दवाई कराके हार गेलन हल । 
से बहिन हम्मर जंतर देलकइन त भगवान के दाया से भुमंडल बाबू आजो जित्ता हथ । 
) (बिरायौ॰50.5)408 गरिआना (= गाली देना) (केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
गँउआ के दू-चार गो अदमी हलइ, एही से जादे चोपगर हल, न तो बिना रगड़ले हम छोड़वे न करतिअइ । 
) (बिरायौ॰22.22; 42.21)409 गरीब-गुरबा (दू रोज से मुसहरी में दू-दू गो पठसाला चल रहलवऽ हे, पाँड़हु चलावित हे आउ एक ठो नाया सामी जी आएल हे । 
बड्डी पढ़ल-लिक्खल हे, दू हजार महिना के नौकरी छोड़ के आएल हे । 
कहे हे, सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम । 
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे । 
) (बिरायौ॰18.8)410 गलथेथरी (भारी कटकुटिआ हे बिसेसरा, बात-बात में गलथेथरी करे लगे हे - पंडी जी, पत मुसहरी के दू-चार अदमी पत बरिस भाग के दूसर मुसहरी में सरन ले हे । 
कोई अइसन उपाह बताइ जे में केकरो जनमभुँई न छोड़े परे । 
) (बिरायौ॰14.25)411 गलफुल्ला (उ बोले लगल, बोल-उल के बइठ गेल त फिन थपड़ी बजलइ । 
ल, ओकर करवा ओला गलफुल्ला अदमिआ उठके बोले लगलइ । 
) (बिरायौ॰52.7)412 गल्ली (= गली) (हपचवा में से इँकस जतइ हल त कइसहुँ बढ़ौतइ हल । 
उ बोलल - उतर जाइ बाबू, इ गल्ली में अब एक्को डेग आगु न बढ़ सके हे । 
) (बिरायौ॰50.15)413 गवइ-बजवइ (आउ पढ़ल-लिक्खल अदमी का गावत-बजावत । 
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे, कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे, रंडी-पतुरिआ के हे । 
) (बिरायौ॰28.13)414 गहना-गुड़िआ (= गहना-गुरिया) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.12-13)415 गाँइ (= गाँव) (गुलटेनिआ बहिन के गाँइ पर हरवाही कर ले हल । 
सँउसे गाँइ में जब करजा मिलना मोसकिल हो गेल त गोरी उचटा देलक । 
) (बिरायौ॰14.7)416 गाँज (= गाँजा) (जे लोग गिरहत धरले हल, उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक, उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल । 
) (बिरायौ॰41.15)417 गाँव-जेवार (अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
एक्को बीस के तो उमर न होतउ । 
तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
; पाँड़े देक गाँओ-जेवार में रकम-रकम के हौड़ा उड़े लगल, सँझवा के मुसहरिआ में बनिवा न आल । 
) (बिरायौ॰6.5; 17.14) 418 गाड़ी-गुप्ता (दे॰ गारी-गुप्ता) (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
) (बिरायौ॰53.18)419 गान्ही (एत्ता तेज हमरा पाले रहत हल त मुसहरी सेती हल ! 
एकरा ला गान्ही जी जइसन देओता चाही जे मुलुक के लोगिन के हिरदा में बसल भय आउ हिनतइ के भूत के मार भगौलन आउ मुलुक के जवानी अजादी के डाहट लगा सकल । 
) (बिरायौ॰12.22)420 गारी-गुप्ता (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
; हाले दुपहरिवा खनी तनी सुन पसिखाना देने गेली, एने इ गारी-गुप्ता करित हल, तोखी के माए डाँटलकथी त कहुँ जाके चुप होल । 
एकरा अप्पन रूप के गुमान हइ । 
; - आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
; दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी, रोपा-डोभा करे पड़त, लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत । 
कहिओ मनो सँकरिआल आउ कमाए न जाइ तो गारी-गुप्ता मार-पीट । 
) (बिरायौ॰5.12; 25.19; 42.15; 70.12)421 गिढ़त (= गिरहत, गिरहथ; गृहस्थ) (सब के मुँह से एक्के कहानी । 
मंगरु चा के दमाद चइतु पर गिढ़त पैना चला देलकथिन हल, से भाग आएल अप्पन जनमभुँई छोड़ के । 
सालो के कमाई छोड़ देलक । 
) (बिरायौ॰14.1)422 गिढ़त्ती (= गृहस्थी) (गाँइ में खबर पहुँचल, किसिम-किसिम के उटक्करी बात उड़े लगल । 
- बिसेसरा संत रविदास निअर हरिजन के उठाना चाहे हे आउ पुजागी लेना चाहे हे । 
साफ एही बात हे । 
- न न, उ हड़ताल करा के गिढ़त्ती चौपट करे के फेरा में हे । 
) (बिरायौ॰72.20)423 गितहारिन (आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक । 
जसिआ सोबरनी से कम सुत्थरो, सवांगिन न हे ! 
ओइसने गितहारिन । 
खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
) (बिरायौ॰31.24)424 गिद्दी (- बिसेसरा के मन टोलें हल भोलवा ? 
- इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो, पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे । 
दीढ़ अदमी न हइ । 
एकदम्मे गिद्दी ओला ओकर रंग-ढंग हउ, अइसन हदिआहा तो भर मुसहरी में कोई न हे । 
) (बिरायौ॰25.24)425 गिनाना (= गिना जाना; गिनती करवाना) (साही जी चुप हो गेलन । 
भुमंडल बाबू के बाप बड़ाहिली ला न फिफिहिआ हलन ? 
इ बेरा भुमंडल बाबू गिनाऽ हथ । 
) (बिरायौ॰17.5)426 गिरदिउँआ (= क्षेत्र, एरिया) (ओट होवे ला हे । 
इ गिरदिउँआ में मुसहर के संख्या ढेरगर हे । 
हाँथ में दू-चार हजार ओट रहत त बड़का-बड़का लोग खोसामद करतन । 
चाहम त कुछ रुपइओ कमा लेम . 
) (बिरायौ॰47.1)427 गिरहत (= गिरहथ; गृहस्थ) (हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
- कमनिस हइ हो ? 
- हाँ, गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
; जे लोग गिरहत धरले हल, उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक, उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल । 
) (बिरायौ॰19.11; 41.14) 428 गिरहत्ती (= गृहस्थी) (गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
गिरहत्ती चौपट होए से अकाल हो जा हे आउ सब केउ अन्न बेगर पटपटा के रह जा हे । 
) (बिरायौ॰19.11) 429 गिलटावन (सउँसे गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें । 
सब अज्जब गिलटावन पठरू निअर मधुआल बुझइतउ ! 
) (बिरायौ॰53.24)430 गुंगी (सुनऽ हली कि एगो जदुगर मंतर के सरसों मारलक । 
बस एगो अमोला उगल, ओकरा तोप देलक जदुगर, हटएलक त सब कोई चेहाएल देख के ओकरा में टिकोरा ! 
बिसेसर बाबू ओइसने जदुगर हथ । 
इनकर जादू से लाख बरिस के गुंगी टूट गेल छुच्छन के घड़ी-घंटा में । 
) (बिरायौ॰81.23)431 गुजारा (= छुटकारा, चारा) (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
फिनो पिछाड़ी मिले में बेगर डंड-जुरमाना के गुजारे न हे । 
) (बिरायौ॰43.23)432 गुढ़नाना (अकलु लाल-लाल आँख कएले । 
गुढ़नाऽ के देखलक पलटुआ के आउ सोझ होल चोपचक देने । 
सब बात जाके बजरंग के सुनौलक । 
सउँसे चोपचक में सनसनी फैल गेल । 
) (बिरायौ॰45.25)433 गुन (= गुण) (इतिहास-पुरान पढ़त त अच्छा-अच्छा गुन सिक्खत । 
धरम देने धिआन जतइ । 
खिस्सा-गीत गा-पढ़ के दू घड़ी अरमाना करत । 
) (बिरायौ॰28.5)434 गुने (= के कारण) (कटनी होतहीं गिढ़थ उलट गेल - बेगर रुपइआ भरले पैदा कइसे ले जएबऽ, खइहन के डेओढ़िआ लगतवऽ । 
अनाज के भाव एकदम गिरल हे । 
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
; के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ? 
ऊँ ? 
पूछना कउन जरूरी हइ । 
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ । 
न फएदा करऽ हइ, न हरजे करऽ हइ । 
; हमनी के ओछ-ओहर अदमी समझल जा हे, इ गुने न कि इसाई न बनली, चाहे गिरजाघर में न जाइ । 
; हमनी इ गुने न ओहर समझल जा ही कि हमनी के मेहिनी घटिआ हे, बलुक हमनिए के मेहिनी के तो आन लोग अपनावित हथ । 
) (बिरायौ॰14.18; 38.13; 71.2, 8)435 गुन्डइ (उनकर दुरा पर बइठल हे लमगुड्डा आउ पछिआरी मुसहरी के लालमी मुसहर । 
दस-दस के एकक नोट दुन्नो के देलन भुमंडल बाबू, कहलन - देख, इ केतबर बेइज्जती हे । 
गाँवे के हे सोबरनी आउ सेकरा बिसेसरा दिनादिरिस रख लेलक, एकरो ले बढ़ के गुन्डइ हो हे ? 
) (बिरायौ॰78.8)436 गुपची (बइठ, कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ । 
ले इ झिटकी । 
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ । 
सोबरनी ताकलक उपरे मुँहे - सूरज माथा पर आ चुकल हल । 
एगो झिटकी लेके गुपची बनावे लगल । 
) (बिरायौ॰22.13)437 गुरमट्टी (पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰48.22)438 गुरुअइ (पँड़वा तो कहे हे कि "इ गुरुअइ का करत, खाली ढकोसला रचना चाहे हे, जे में रेआन के भलाइ-करंता गिनाइ आउ रेआन केउ चाल-चलन पर सक न करे, एक्कर सब्भे रंग-ढंग चार-से-बीस के हउ, दाव मिलतउ तो दू-चार गो लड़किओ के ओन्ने हटा के बेंच-खोंच देतइ । 
"; दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
; आज सरब जात के लोग गुरुअइ कर रहल हे, कलजुग न ठहरल । 
सब के कइसहुँ भठना ठहरल । 
हम्मर काम हल मुसहरी सेवे के ? 
बाकि का करूँ ! 
) (बिरायौ॰19.22; 46.20, 22)439 गुलगुल (गुलगुल दुब्भी । 
बिसेसरा पड़ रहल ओही पर । 
) (बिरायौ॰62.1)440 गुल्लर (= गुल्लड़; गूलर) (लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰55.8)441 गुहिअलवा (- बिसेसरा के मन टोलें हल भोलवा ? 
- इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो, पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे । 
दीढ़ अदमी न हइ । 
) (बिरायौ॰25.23)442 गूँग (- बिसेसर भाई चुप्पे रहतन ? 
मोहन बाबू बोललन । 
- पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰67.8)443 गे (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
; - कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
- ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
; से तो हइए हइ गे, पढ़त-लिक्खत कउची बाकि खाली हिरिस हइ आउ का । 
जाए ला मनवे लुसफुसाइत रहतउ । 
) (बिरायौ॰5.12; 52.23; 53.4)444 गेंहुम (= गोधूम, गेहूँ) (बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल । 
- मार सार के दू-चार तबड़ाक ! 
मंगरुआ ढनमना गेल । 
) (बिरायौ॰17.10)445 गेते (लोगिन अप्पन-अप्पन घरे गेते गेल । 
; पलटु ठाड़ हो गेल - आ गेते गेलऽ ? 
- हूँ ! 
हमनी तो अइलिवऽ, कमेसरा, बलमा, भोलवा आउ हम । 
; सब केउ अप्पन-अप्पन घर गेते गेल । 
) (बिरायौ॰21.19; 25.5; 44.19) 446 गैर (= गरमी के दिनों में उठनेवाली धूल भरी तेज आँधी, अंधड़) (सोबरनी चल पड़ल । 
ठीके-ठीक दुपहरिआ हो रहल हल, पच्छिम देने घट्टा निअर बुझलइ - बाप रे, गैर का अतइ ? 
हद्दे-बद्दे घर आल । 
) (बिरायौ॰39.3)447 गो (= ठो) (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
; गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
) (बिरायौ॰5.18; 6.1)448 गोजी (इ देखऽ बिसेसरा के । 
कइसन गोजी लेखा छर्रा जवान हे, एकइस बरिस के छौंड़ हे । 
अइँठल बाँह, कसरतिआ देह । 
लाठिओ-पैना में माहिर हे । 
तीन बरिस में तीन लड़की से पिरित लगौलक-तोड़लक हे । 
) (बिरायौ॰30.12)449 गोजी-पएना (= गोजी-पैना) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.13)450 गोड़ी (~ जमाना) (बीसन बरिस से तो चन्नी माए पुजाइत अएलन हे इ मुसहरी में, त अब पँड़वा आउ समिआ चाहलक गोड़ी जमावे ला । 
अरे हमनी के छोटजतिआ कह के घिनाऽ, नाक बन करऽ । 
बाकि चाल बेस हे तुँहनी ले हमनी के । 
) (बिरायौ॰77.10)451 गोदक्का (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
) (बिरायौ॰35.4)452 गोदी (= गोद) (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
) (बिरायौ॰35.3)453 गोर (= गोड़; पैर) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.10)454 गोरइआ (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
; अप्पन धरम के ओछ-हेंठ न समझना चाही । 
हमनी गोरइआ बाबा के पुजऽ ही, दूसर लोग आन-आन देओतन के । 
) (बिरायौ॰25.11; 71.3)455 गोरकी (= गोरी; गौर वर्ण की स्त्री) (सोबरनिए आवित हल । 
गोरकी मुसहरनिआ के चिन्हित देर लगइन उनका ? 
- तोरे से काम हे . 
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ । 
) (बिरायौ॰34.25)456 गोरथरिआ (= गोड़थरिया; चारपाई का पैर की तरफ पड़नेवाला छोर) (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
) (बिरायौ॰7.12)457 गोरमिंट (~ करके तय करना) (हिंआ जनेउ कोई न लेत सरकार । 
हमनी गोरमिंट करके तय कर चुकली हे । 
कोई दिनगत अदमी बोलल । 
; घंटन ले लोग गोरमिंट करित रहल । 
बिसेसर चुप्पी नाधले रहल । 
एक अदमी बात-चलउनी करे, दूसर ओकरा पलाइस करे, चाहे कट्टिस करे । 
) (बिरायौ॰54.21; 67.5)458 गोरिन्दा (= ? 
) (बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे, भारी गोरिन्दा हे । 
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे । 
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ । 
) (बिरायौ॰43.7)459 गोरिन्दा-दलाल (बाभन मालिक कहलक - मुसलमान हीं रहबऽ त जात भरनठ हो जतवऽ । 
का बोले बेचारा भगत । 
भारी सकरपंच में पड़ल । 
साँझो होला पर लोग नँहिँए हटल । 
रातो में दुन्नो मालिक के गोरिन्दा-दलाल टापा-टोइआ फेरा-फेरी अइतहीं जाइत रहल । 
) (बिरायौ॰10.18)460 गोरी (~ उचटाना) (- त समिआ के हिंआ से हड़कावे ला कउन उपाह करबऽ ? 
- कोई पढ़ताहर न भेंटतइ त अपने गोरी उचटाऽ देतउ । 
हमनी खाली कर कटएले जो, बस . 
; गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
बजरंगी के गोहार गोरी उचटा देलक । 
खेदा-खेदी होए लगल । 
) (बिरायौ॰22.7; 75.13)461 गोलिआवल (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.10)462 गोस (= गोश्त, मांस) (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ । 
बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
) (बिरायौ॰37.21)463 गोहराँव (छवाड़िक लोग बात कहे में एकजाइ हो गेल । 
कुछ तुरते गोहराँव ला इँकस गेल । 
अधरतिआ ले कोई दसन-सौ गोहार जुट गेल । 
) (बिरायौ॰46.1)464 गोहार (छवाड़िक लोग बात कहे में एकजाइ हो गेल । 
कुछ तुरते गोहराँव ला इँकस गेल । 
अधरतिआ ले कोई दसन-सौ गोहार जुट गेल । 
/ गोहार के गोड़ पड़ित-पड़ित बजरंग बेदम हो गेल - भाई लोग, एक महिन्ना मान जा, ओट के खतमी पर चारो मुसहरिअन के झोल देल जाए । 
बाकि आज इ होत त ढेर ओट बिगड़ जाएत । 
बड़ी मोसकिल से गोहार लौटल । 
) (बिरायौ॰46.2, 4, 6)465 गोहुम (= गेहूँ) (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
; ल पलटु भाई, इ तो रखहीं पड़तवऽ । 
सब्भे कहलक । 
लोगिन अप्पन-अप्पन फाँड़ा के गोहुम पलटुए के चदरा पर उझिल देलक । 
पलटु नाकर-नोकर करे लगल । 
) (बिरायौ॰26.4, 15)466 घटना-पड़ना (सामी जी आखरी दाव लगा देलन - देखऽ, तुँ हमरा पठसाला जमवे में साथ द, एकरा ओजी में हम तोरा दस रुपइआ के महिन्ना बाँध दिलवऽ, महिन्ने-महिन्ने देल करबुअ आउ घटला-पड़ला पर मदतो देबुअ । 
) (बिरायौ॰37.7)467 घड़ी-घंटा (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.4)468 घम्मर (डेराऽ ही बिआह के खरचा से, कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला । 
आउ तब जिनगी भर कोल्हु के बैल निअर पेरित रहम अप्पन जिनगी के । 
हरवाही के दमघोंटवा घम्मर में अकुलाइत रहम, अकुलाइत रहम । 
; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
बाकि हम्मर बात पर कान न देलक । 
अप्पन देह के भुँज देलक बिख के घम्मर में । 
हाए, सउँसे जिल्ला में बरऽ हल सोबरनी, से देखते-देखते लट के परास हो गेल । 
) (बिरायौ॰60.3; 77.20)469 घरउआ (पलटु एक-दू पिआली घरउआ दारू पीलक, एगो बोंग लाठी लेलक आउ सल्ले-वल्ले उत्तर मुँहे सोझ हो गेल । 
पिपरिआ आँटे जाके बइठ रहल । 
) (बिरायौ॰25.1)470 घरहीं (= घर पर ही) (- एही घर हइन बिसेसर के ? 
- हाँ, हाँ । 
बोलाऽ लाइन का ? 
घरहीं तो हथिन । 
दुन्नो लइकवन घरवा में हेल गेलइ । 
) (बिरायौ॰36.6)471 घरुआ-जिनगी (हमनी के घरुआ-जिनगी जोतनुअन ले हमनी के मेहिन साबित करे हे । 
हमनी कन सास-पुतोह, ननद-भौजाइ, बाप-बेटा के महभारत न मच्चे । 
) (बिरायौ॰71.22)472 घरुआरिन (माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
) (बिरायौ॰23.1)473 घवाहिल (= घायल) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.14)474 घिंचना (= तीरना; खींचना) (रिकसवा के गदवा में धँसलका अदमिआ के तीरे ओला के सुख-दुख का बुझतइ । 
घिंचे ओला पसीना से निहाऽ गेल, घुर के जरी ताकलक । 
बाबू साहेब तो फहाफह अंगरखा पेन्हले अकड़ के बइठल हथ । 
मजुरवा आउ जोर लगाऽ के रिकसवा के तीरे लगल । 
) (बिरायौ॰50.11)475 घिघिआना (सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक । 
) (बिरायौ॰9.19)476 घिनाना (आउ पढ़ल-लिक्खल अदमी का गावत-बजावत । 
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे, कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे, रंडी-पतुरिआ के हे । 
; भुइँआ तो सब ले उत्तिम जात हे । 
जे लोग अदमी के धिआ-पुता के जनावर समझे हे, कमाए से घिनाऽ हे आउ दूसर के कमाइ खाए में न सरमाए - ओही नीच हे । 
; बीसन बरिस से तो चन्नी माए पुजाइत अएलन हे इ मुसहरी में, त अब पँड़वा आउ समिआ चाहलक गोड़ी जमावे ला । 
अरे हमनी के छोटजतिआ कह के घिनाऽ, नाक बन करऽ । 
बाकि चाल बेस हे तुँहनी ले हमनी के । 
) (बिरायौ॰28.13; 65.11; 77.11)477 घिनावन (= घिनामन; घृणास्पद) (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
हाकिमो होए कोई, आउ घर में रोज महभारत मच्चल रहे त ओकरा ले बढ़के घिनावन जिनगी आउ केकर हे ! 
; महतमा लिंकन अप्पन मुलुक के गुलामी के घिनावन रेवाज के खतम करलन ! 
) (बिरायौ॰42.4; 62.16)478 घीउ-उ (- ले, हमरा तुँ खबरो न देलें, सब चीज-बतुस के इंतजाम हो गेलउ हे ? 
- जी हाँ सरकार, किरिस्तानो होला पर रोने रहइ । 
मरजादो रखित हिक सरकार । 
घीउ-उ के कमी न हइ । 
डिब्बा ओला घीउ पटना से मिल गेलइ हे । 
पूरी करबइ । 
) (बिरायौ॰48.9)479 घीन (= घृणा) (कहे हे, सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम । 
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे । 
- उँ, संचे ? 
- हाँ, हो, तोरा से से झुट्ठो कहित हिवऽ, ठेओड़-पट्टी ओला बात से जानवे करऽ ह कि हमरा घीन हे । 
; - मेहनत के महत समझे हें कि न ? 
- गान्ही बाबा जे मेहनत के महत लोगिन के बतएलन हे, से हम्मर हिरदा में बस गेल हे । 
बाकि ढकोसला से गान्ही जी के भारी घीन हलइन । 
; तुँहनी में जोतनुअन देक जे घीन पसरित हउ ओकरा देक तुँ का सोचे हें ? 
) (बिरायौ॰18.11; 63.9, 12)480 घुड़मुड़िआना (नद्दी किछारे आके सए घुड़मुड़िआऽ के बइठ गेल । 
बलवा के चट्टे मइस-उस के भुसवा के ओइल देलक । 
) (बिरायौ॰26.9)481 घुन-पिच (घुन-पिच होवित रहल बाभन आउ बढ़ामन में दू सत्ता ले । 
कुरमी लोग के बात छोड़ऽ, पुंसकाले से जमिनदार घराना के कुरमी लोग साथ बइठित आएल हे । 
उ लोग में धन हे, हर तरह से उ लोग के रती चमकित हे । 
; आओ दीदी ! 
भुमंडल बाबू दिआ बातचीत चलित हउ, बगुलवा भगत हउ न, ओन्ने मुसहर के भलाइओ के ढोंग रचले हे, एन्ने अब तुँ आवें हें हमरा से मिले, सेकरा ले के भितरे-भितरे धुन-पिच करित हे । 
अफसरानी कहलन । 
) (बिरायौ॰16.12; 65.5)482 घुरची (~ खोलना) (- जी न सरकार, हमनी के जनेउ के दरकार न हे । 
- असल चीज मन हे, मन के किदोड़ी हटाना चाही, घुरची खोलना चाही, पढ़ना-लिखना चाही . 
आउ लोग अप्पन-अप्पन राए परगटावऽ । 
) (बिरायौ॰54.19)483 घुरती (~ चोटी = वापस होते समय) (परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में । 
घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.7)484 घुरना (= लौटना; मुड़ना) (पसिटोलवा पर बड़ी भीड़ लगल हलइ । 
दुरे से अकाने से बुझलइ जइसे पिआँके-पिआँक में कहा-सुन्नी हो रहलइ होए । 
घुरिए जाना बेसतर समझ के दुन्नो लौटे लगल । 
; - अबहीं तो हमरा हिंआ रहहीं ला न हे, आजे नताइत जाइत ही । 
आएब त जइसन होत ओइसन कहम । 
- के रोज में घुरबऽ ? 
- के रोज में घुरब ? 
एसों भर तो एनहीं-ओन्ने रहम सरकार, आगा पर हिंआ इहथिर होम । 
; दवइआ के पुरिवा दहिना हँथवा में से बाँइ हँथवा में ले लेलक, लइकवा के अँचरिआ से झाँप लेलक । 
थोड़िक दूर आके घुर के सामी जी देने देखलक, सामी जी जनु कुछ सोंचित हलथिन । 
न रुक्कल । 
) (बिरायौ॰18.15; 36.23, 24; 38.10)485 घोंघिआना (रहतवे पर एगो कुत्ती आँख मुँदले पड़ल हल, सामी जी के देख के घोंघिआल, बाकि भुक्कल न, लुदकी चाल में उठ के भागल । 
; कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
) (बिरायौ॰34.23; 52.22)486 घोंपना (बोलल - एन्ने सुख के परास हो गेलइ मालिक । 
खाली सँसरिए तो बचित हइ । 
/ सुइआ घोंप के सामी जी एगो तनी गो सीसी में से राई निअर उज्जर-उज्जर गोली के पुड़िआ बना के ओकरा थमा देलन - चार-चार घड़ी पर दिहु । 
) (बिरायौ॰37.23)487 घोकसल (लइकन खनो बेला-फार जमवे, खनो बाघ-बकरी । 
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक । 
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल । 
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल । 
; पटना-गया रेलवे लाइन के बगल में एगो बजार । 
असाढ़ के महिन्ना हे । 
दिन फुलाइत हे । 
पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
) (बिरायौ॰41.13; 68.3)488 घोखना (= घोकना) (पंडी जी एक देन्ने चटइ पर पड़ रहलन । 
घोखे लगल लोग अप्पन सबक । 
पंडी जी के अँउघी आ गेलइन । 
) (बिरायौ॰13.1)489 चँउआ (पछिआरी निमिआ तर तीन-चार गो बुतरु कउड़ी-जित्तो खेलित हल । 
- अब हम बइठकी न खेलबउ, चँउआ खेलबें त खेल सकऽ हुक । 
- चँउआ हम न खेलम, अल्हिए न हे । 
- न खेलबें त मत खेल, खोसामद कउन करऽ हउ । 
) (बिरायौ॰34.14, 15)490 चँताना (= दबना) (आगु-आगु चन्नी माए, पीछु-पीछु बिसेसरा । 
जइसहीं दस गज बढ़ल कि घरवा के भितिआ भहर गेलइ । 
- ले बिसेसरा, हें तकदीर ओला । 
आज चँताइए जएतें हल, भागो सोबरनी आके हमरा जगौलक आउ कहलक कि बरखवा में बिसेसरा भिंजित होतइ, मड़इआ उदाने हइ, बोलाऽ लेतहु हल । 
) (बिरायौ॰76.24)491 चउकेठना (बुतरुआ के गोदी लेके उ पच्छिम मुँहे बढ़ल । 
सामी जी जरी सुन पुरुब बढ़ के उत्तर ओली गलिआ धर लेलन, कोई भेंटलइन न । 
दू पलोटन सउँसे मुसहरिआ के चउकेठ देलन, गलिए-गलिए चाल देलन, बाकि केउ पर नज्जर न पड़लइन । 
) (बिरायौ॰35.22)492 चउगिरदी (इ घड़ी जाके दु सो ले घर हे ढहल-ढनमनाएल निअर । 
घरवन के भित्ती मट्टी के, छउनी फूस के । 
घरवन के चउगिरदी झलासी आउ ताड़ के टापा-टोइआ पेंड़ । 
) (बिरायौ॰11.9)493 चकइठ (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
) (बिरायौ॰20.17)494 चट (~ सीन) (बजरंग ठाड़ा हो गेल । 
बोलल - अपने चट सीन मुसहरिआ में घुमिए आउ । 
; बजरंग चट सीन पंडी जी के गोर धर लेलक - सरकार के गुन कहिओ न भुलाएत बजरंग । 
/ पंडी जी तिरछे खेताखेती अप्पन गाँव देने सोझ होलन । 
) (बिरायौ॰47.13, 23)495 चटइआ (= चटैया; जाति-बिरादरी, सगोत्र अथवा अपने लोगों का समूह; कुटुम्बी जन) (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
) (बिरायौ॰43.22)496 चट्टे (= तुरन्त) (नद्दी किछारे आके सए घुड़मुड़िआऽ के बइठ गेल । 
बलवा के चट्टे मइस-उस के भुसवा के ओइल देलक । 
) (बिरायौ॰26.9)497 चट्टे-पट्टे (= तुरते, तुरन्ते) (अकलु के ठकमुरती लगल हलइ - बाकि ओस्ताद, समिआ का तो बड़ पहुँच ओला अदमी हइ, कहुँ बझा-उझा देलक त ? 
- हुँह, तुँ डेराऽ गेलऽ । 
देखऽ ह का, हम हिवऽ न, चट्टे-पट्टे जा . 
) (बिरायौ॰45.8)498 चनचनाना (- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰42.19)499 चपलुसी (= चापलूसी) (जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
) (बिरायौ॰12.7)500 चमाचम (पित्तर के चमाचम ललटेन बर रहल हे । 
सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
) (बिरायौ॰20.19)501 चर-चर (= चार-चार) (- के-के घंटा पर देवे ला हइ सामी जी . 
चार-चार घंटा पर ? 
- हाँ, हाँ, चर-चरे घंटा पर । 
) (बिरायौ॰39.1)502 चरुइ (= घैला; घड़ा) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.7)503 चलती (लुग्गा फिंचे ला बहराएल कमेसरा बहू मुँहलुकाने में । 
नदिए पर तोखिआ बहू भेंटा गेलइ । 
- चन्नी माए, चन्नी माए ! 
अब न केउ पुछइ । 
बड़ा चलती हलइ । 
भुइँआ पर गोरे न हलइ । 
) (बिरायौ॰52.16)504 चलती-चलाँत (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.5)505 चा (= 'चाचा' का संक्षिप्त रूप) (न चा, तुँ केकरो चार महिन्ना ला सहर में कमाए-खाए ला भेज न द, उ बोले में फरिन्दा हो जा हवऽ कि न । 
बिसेसर सहर गेलन तबहिंए से बोले-चाले में फरहर हो गेलथुन । 
) (बिरायौ॰28.17)506 चाउर (= चावल) (पुछतइ - चाउर हइ ? 
हम्मर मुँह से इँकसतइ - न कउची हइ ? 
दूध-दही-चाउर-दाल-तीना । 
जो परस के खा ले गन, खीर बनइलुक हे । 
) (बिरायौ॰22.18)507 चाकर (= चौला; चौड़ा) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
) (बिरायौ॰7.9; 20.17)508 चापुट (चन्नी माए बेबोलएले घर में घुँस के आसन लगवे ओली हलन, से अँगना में आ जमलन । 
सोबरनी बइठे ला एगो चापुट लकड़ी रख देलकइन, अपनहुँ सट के बइठ रहल । 
) (बिरायौ॰6.16)509 चाल (~ पारना) (ओन्ने भोलवा के दुहारी पर गिरहत चाल पारलक आउ लाखो बरिस में न ओरिआए ओला बहस ओरिआऽ गेल, जमात उखड़ल आउ लोगिन जन्ने-तन्ने बहरा गेल । 
; गुलगुल दुब्भी । 
बिसेसरा पड़ रहल ओही पर । 
मालिक जनु भितरहीं हथिन । 
बेगर बोलएले भितरे जाना ठीक न हे । 
मालिक अपने चाल पारतन । 
रमाइन के एगो जोड़ती गुनगुनाए लगल बिसेसरा । 
) (बिरायौ॰29.24; 61.2)510 चाही (= चाहिए) (बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा, लोभ बड़का भूत हे । 
एकर दाओ में आना न चाही । 
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
; एकरा ला गान्ही जी जइसन देओता चाही जे मुलुक के लोगिन के हिरदा में बसल भय आउ हिनतइ के भूत के मार भगौलन आउ मुलुक के जवानी अजादी के डाहट लगा सकल । 
; देखऽ, भागल फिरना बेस न हे । 
दुख के अँगेजे के चाही, दुख-सुख तो लगले हे । 
; प्रेम बाबू से पूछे के चाही, हथिन तो अबहीं कमसिने बाकि बड़ी पहुँच हइन । 
) (बिरायौ॰10.21; 12.23; 14.23; 15.21)511 चाहे (= अथवा) (का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे । 
बौनो चाहे लमढेंग अदमी के नाक-आँख सुत्थर हो सके हे, त का उ सुत्थर मद्धे गिनाएत । 
) (बिरायौ॰66.8)512 चिकनिआ (= चिक्का खेल का कुशल खिलाड़ी) (घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल । 
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ । 
चिक्का में चिकनिआ पार होला पर लइकन जइसे तारी पिटे हे, ओइसहीं बड़ी कस के तारी बजल । 
बिसेसरा एकर मतलब न समझ पौलक । 
) (बिरायौ॰51.26)513 चिका-फेदौड़ी (छवाड़िक लोग के मन बहलावे ला बिहान सहर जाके एक चीज आउ ला रहली हे - बौल । 
चिका-फेदौड़ी ठीक खेल न हे । 
इ मुसहरी के भलाई ला हम कोई तरह से बाज न आम । 
) (बिरायौ॰55.1)514 चिक्का (लइकन खनो बेला-फार जमवे, खनो बाघ-बकरी । 
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक । 
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल । 
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल । 
; घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल । 
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ । 
चिक्का में चिकनिआ पार होला पर लइकन जइसे तारी पिटे हे, ओइसहीं बड़ी कस के तारी बजल । 
बिसेसरा एकर मतलब न समझ पौलक । 
) (बिरायौ॰41.13; 51.26)515 चिचिआना (= चिल्लाना) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.5)516 चिट्ठी-पतरी (पाँड़े जी अपनहीं तो मिडिल ले पढ़ल हथ, उ कहाँ ले पढ़ौथुन, संसकिरित अलबत्ते थोड़ा-बहुत जानऽ होतन त संसकिरित से कुच्छो फएदे न हवऽ । 
हम अंगरेजियो बतबुअ जे में चिट्ठी-पतरी में अंगरेजी में नाँव लिख लेबऽ । 
; त उनका साँझ के साँझ पठसाला पर जरुरे भेजऽ । 
हम उनका मन लगा के पढ़ा देबुअ, जे में चिट्ठी-पतरी बाँच सकथ, किताब चल सकइन । 
) (बिरायौ॰36.19; 38.3)517 चिड़चिड़ाही (जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल । 
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली, टेंढ़िआ हो गेली, अइँठलाह हो गेली . 
) (बिरायौ॰23.4)518 चित्तर (= चित्र) (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰58.6)519 चित्ते (~ लोघड़ाना) (बिसेसरा मकुनी के बीग देलक । 
मकुनी चित्ते लोघड़ाऽ गेल बिच्चे अखाड़ा । 
खुब थपड़ी बजल । 
दुन्नो लड़ंतिआ अखाड़ा में से इँकस गेल । 
) (बिरायौ॰31.10)520 चिन्हना (= पहचानना) (मँगरु चा भुनक गेलन - जब तुँहीं अइसन कहें हें त आउ के पढ़त । 
सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
; सोबरनिए आवित हल । 
गोरकी मुसहरनिआ के चिन्हित देर लगइन उनका ? 
- तोरे से काम हे . 
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ । 
) (बिरायौ॰27.21; 34.25)521 चिन्हा (= चिह्न) (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.23)522 चिन्हाना (= पहचान करवाना) (मलिकाइन धउग के बहरी आके खबर करलन, सब कोई भितरे दउगल, सँउसे हवेली गाँओ के अदमी से सड़ँस गेल, मालिक बेटी के बाँइ आँख के मुँदाऽ के किताब पढ़ावल गेल, अच्छर चिन्हावल गेल, सरसों गिनावल गेल . 
) (बिरायौ॰9.17)523 चिन्हा-परचे (- आँइँ हो, त समिआ रतवा के कहाँ रहऽ हइ ? 
- गउँआ में चल जा हइ । 
कातो भुमंडल बाबू से चिन्हा-परचे हइ । 
उनके कन खाए-पिए हे । 
) (बिरायौ॰21.22)524 चिलना (फलना . 
~) (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
) (बिरायौ॰29.5)525 चीज-बतुत (चीज-बतुत के दाम बढ़ाऽ के सेठ लोग जे धन अरजित हे ओकरा तुँ कइसन समझे हें ? 
) (बिरायौ॰63.17)526 चीज-बतुस (- बरिअतिआ आजे न अतउ हो ? 
- मुँहलुकान होइए रहलइ हे सरकार, अब देरी न हइ । 
- ले, हमरा तुँ खबरो न देलें, सब चीज-बतुस के इंतजाम हो गेलउ हे ? 
) (बिरायौ॰48.7)527 चुक्कड़ ( चलऽ न दू चुक्कड़ पीके तुरते लौटे के, पठसाला के बेरा होइए रहलवऽ हे । 
; पढ़ना-लिखना जुरला के हे । 
अब दिन भर खट्टम त साँझ के दू चुक्कड़ पी-उ के गाएम-बजाएम । 
अब बएसो तो न हइ सरकार । 
; तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
; । 
हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
) (बिरायौ॰18.11; 37.2; 41.22; 69.21)528 चुक्के-मुक्के (~ बैठना) (बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
- बइठ, कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ । 
ले इ झिटकी । 
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ । 
; पाँड़े जी चुक्के-मुक्के बइठ गेलन । 
; अखाड़ा के ओटा पर बिसेसरा झुलंग अंगरखा, मारकिन के मुरेठा सीट के बान्ह ले आके चुक्के-मुक्के बइठ गेल । 
) (बिरायौ॰22.12; 23.8; 31.13)529 चुड़कुट्टी (रतगरे से चुड़कुट्टी सुरु होए, बहरी माँदर धँमसे, पचड़ा गवाए । 
एक पचड़ा खतम होए आउ भगत भर काबू टिटकारी मारे - "टीन-ट्री-पट-काक-छू ! 
") (बिरायौ॰9.10)530 चुत्तड़ (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.9)531 चुमकी (~ में गिनाना) (सुनी जा भाई ! 
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ! 
… इ हे कमेसरा, कम बफगर न हे, चुमकी में गिनाऽ हे ! 
; कमेसरा - अब हमरा का कहें हें भाई । 
हम्मर सब चुमकी धरले रह गेलउ । 
) (बिरायौ॰30.18, 24)532 चुम्मा (= चुम्बन) (आउ सखिआ अप्पन गोरवा पसार देलकइ । 
बिसेसरा ओकर गोदिआ में पड़ रहलइ आउ ओकरे मुँहवा देखित रहलइ, देखित रहलइ । 
कुचहद हो गेलइ । 
त बिसेसरा कहलकइ कि एगो चुम्मा दे । 
त हम्मर सखिआ के धुकधुकी एकबैग बढ़ गेल । 
) (बिरायौ॰60.24)533 चूड़ा (= चिवड़ा) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
हमरा का भूत-परेत के डर-भय हे । 
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम । 
; देखी मालिक, दीदा के रोग हे, खेल नँ हे । 
बउआ के रोहता ठीक लउके हे, इ से हमरा उम्मीद हे । 
माइँ से एक महिन्ना ले दू घड़ी रोज भिनसरवा में चूड़ा कुटवाइ, हम बहरसी बइठ के 'देवास' करम । 
) (बिरायौ॰7.10; 9.8)534 चेथरिआएल (उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
) (बिरायौ॰52.6)535 चोटगर (~ बरखा) (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.7)536 चोटिआना (चन्नी माए के मौसेरी बहिनी मन्नी भगतिनिआ के अब आँख से न सूझइ ओत्ता । 
जवानी में अप्पन बहादुरी ला गिनाऽ हल । 
एक चोटी अकसरे सात चोर के चोटिआऽ देलक हल । 
) (बिरायौ॰75.5)537 चोटी (= तुरी, दफा, बार) (परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में । 
घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; चन्नी माए के मौसेरी बहिनी मन्नी भगतिनिआ के अब आँख से न सूझइ ओत्ता । 
जवानी में अप्पन बहादुरी ला गिनाऽ हल । 
एक चोटी अकसरे सात चोर के चोटिआऽ देलक हल । 
; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
) (बिरायौ॰7.7; 75.5; 77.17)538 चोपगर (बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
गँउआ के दू-चार गो अदमी हलइ, एही से जादे चोपगर हल, न तो बिना रगड़ले हम छोड़वे न करतिअइ । 
) (बिरायौ॰42.20)539 चोरी-बदमासी (~ में फँसा देना) (अब हरवाही छोड़ना चाहे हे त दू मन के बदला में पचास मन माँगऽ हहु ! 
दे न पावे त जबरदस्ती पकड़ के काम करे ला ले आवऽ हहु । 
बरमहल धिरउनी । 
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें, चोरी-बदमासी में फँसा देबउ, बस जेहल में सड़ित रहिहें । 
त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे । 
) (बिरायौ॰73.7)540 चौगिरदी (दे॰ चउगिरदी) (सब्भे एक देने डोरिआएल । 
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल । 
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल, एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल, भुनकल - साह-गाह ले अएलुक, जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो । 
) (बिरायौ॰26.2)541 चौल (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰40.1)542 छँइछँन (दे॰ छँइछन) (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.5)543 छँइछन (एक पट्टी सामी जी उज्जर कपास चद्दर ओढ़ले जम्मल हथ । 
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार । 
सुत्थर न त छँइछनो न । 
माथा, मोंछ, डाढ़ी सब घोंटएले । 
) (बिरायौ॰20.18)544 छँउरी (= छौंड़ी) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
पीअर देह, देह में एक्को ठोप खून न । 
भला के दिन के हइ छँउरी, से लगइ कि अधबएस हे । 
) (बिरायौ॰5.5; 53.10)545 छँहुरा (पुन्ना पाँड़े छड़ी घुमावित ओकारा आँटे अएलन । 
ढिबरिआ के इँजोरवा में सिटिआ के छँहुरवा के गौर से भोलवा देखित हल । 
पाँड़े के भिरे देखके पुछलक - पुजो का करे पड़तइ ? 
) (बिरायौ॰13.18)546 छटकाना (= चटकाना) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.14)547 छनाना (= 'छानना' का अ॰ रूप; बँधना, बँधाना, बाँधा जाना) (हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
न कर पावी, काहे कि हम्मर गोर-हाँथ छनाएल हे । 
खाली छुछपन से गोर-हाँथ छनाएल रहत हल, त एक बात हल । 
) (बिरायौ॰70.2)548 छपरबन्द (- इ में जेकर जन्ने मन हइ, तन्ने दिलतइ, केकरो छपरबन्द का हिक ! 
- उँ, से बात ? 
एही कह . 
दीन . 
न बजरंग बाबू . 
के . 
दिने-दुपहरिए सराब चुअबहीं आउ बढ़-बढ़ के बात बोलबहीं ? 
पकड़ाऽ दुक एही घड़ी, चीप अफसर के बोलाऽ के ? 
) (बिरायौ॰45.16)549 छपरा (= छप्पर) (हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ! 
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त । 
उदान में रहना ठीक न होत, हम ठहरली दिनगत अदमी । 
) (बिरायौ॰47.15)550 छरदिवारी (= चहारदिवारी) (जे अप्पन माए, माउग, बहिन, आउ धिआ तक के घर के छरदिवारी के भितरहीं आँख देखा के, मार-पीट के, बान्ह के रक्खे - ओही नीच हे । 
जेकर मगज में घीन के पिल्लु बुल्लित रहे हे - ओही नीच हे । 
) (बिरायौ॰65.13)551 छरिआल (बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
; कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे । 
केउ के कुछ हे, केउ के कुछ । 
; अच्छा, इ लइकवा छरिआल न हवऽ, लावऽ एन्ने लेके, दू फेरा घुम जइली, का जनी औंखा लगल होतइ, चाहे नजर-गुज्जर के फेर होतइ त . 
) (बिरायौ॰22.9; 32.4, 22)552 छर्रा (~ जवान) (इ देखऽ बिसेसरा के । 
कइसन गोजी लेखा छर्रा जवान हे, एकइस बरिस के छौंड़ हे । 
अइँठल बाँह, कसरतिआ देह । 
लाठिओ-पैना में माहिर हे । 
तीन बरिस में तीन लड़की से पिरित लगौलक-तोड़लक हे । 
) (बिरायौ॰30.12)553 छर्रा-सटकार (छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
) (बिरायौ॰66.2-3)554 छवाड़िक (बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक से भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल । 
- मार सार के दू-चार तबड़ाक ! 
मंगरुआ ढनमना गेल । 
) (बिरायौ॰17.9)555 छिनरी (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.5)556 छिपा-लोटा (= छीपा-लोटा) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.7)557 छिप्पल (= छिपा हुआ) (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰39.22)558 छिमा (लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
छिमा होके तनी देर फुहिआल । 
फिन झरझराऽ देलक । 
; - आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰41.9; 42.17)559 छुच्छन (- ए कनिआ, जदि हमरा इ मालूम रहत हल त हम अएबे न करती । 
हमनी छुच्छन के आप लोग से हेलमेल रखना नीको न हइ । 
- न न, तुँ आओ जरुरे दीदी, कल्पना नाया जमाना के अदमी हे । 
दबाव एक छन न गवारा कर सके हे । 
) (बिरायौ॰65.7)560 छुच्छा (अब बताइ, लोभ दे हथ गिढ़थ एक बिग्घा खेत के पैदा के आउ आधे मजुरी पर सालो खटावऽ हथ, जब फस्सल के बेरा आवे हे त दुसरे राग अलापऽ हथ । 
एकरो ले बढ़के बेगरतहपन होवे हे ? 
खइहन दे हथ, त डेओढ़िया ले हथ । 
अब छुच्छा कमिआ करो-कचहरी तो न जा सके हे, पार पावत ? 
; ए कनिआ ! 
भाइओ-भाइ में जइसन किलमिख-तिरपट हिंआ हे, ओइसन हमनी छुच्छा में न पएबऽ । 
एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
; जेकर पाले इ घड़ी दस-बीस हजार जमा हइ उ कइसे केकरो बदतइ अपना आगु । 
तुँहनी तो छुच्छे ठहरलें, हमनिओं के अदमी का गदानित हथिन भुमंडल बाबू । 
) (बिरायौ॰15.5; 65.18; 66.16)561 छुच्छे (मुसलमान चाहे किरिसतान के छूअल पानी फिन आप न पीअम, बाकि इ से उ लोग के मन में हिनतइ के भओना कन्ने जम्मे हे । 
जदगर बढ़ामन तो छुच्छे हथ, अनपढ़े हथ बाकि उनकर मन में हिनतइ के भओना न बसे । 
) (बिरायौ॰12.14)562 छुछपन (हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ? 
न कर पावी, काहे कि हम्मर गोर-हाँथ छनाएल हे । 
खाली छुछपन से गोर-हाँथ छनाएल रहत हल, त एक बात हल । 
) (बिरायौ॰70.2)563 छुटती (कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
सूद डेओढ़िआ सब छुटती । 
असली रुपइआ नगदा-नगदी दे देवे त ओहु में आधा माफ । 
८ घंटा के खटइआ के मजूरी एक रुपइआ दस आना । 
मेढ़ानु के मजूरी एक रुपइआ चार आना । 
) (बिरायौ॰74.19)564 छुट्टा (लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
छुट्टा रहऽ, जहिआ मन न मानल, न कमइली, केकरो जोर-जबरदस्ती के मौका न । 
; एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
) (बिरायौ॰10.23; 61.13)565 छुट्टा समाज (मुसहरी में हम "छुट्टा समाज" कायम करम । 
ओही में लोगिन से हम मदत लेम । 
) (बिरायौ॰64.8)566 छेंक-रोम (दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत । 
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी, रोपा-डोभा करे पड़त, लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत । 
) (बिरायौ॰70.11)567 छोकड़ी (- तोरा ले जाए ला चाहउ त तुँ जाहीं ! 
- दुर छिनरी, हम सोहबइ । 
छँइछँन फदगोबर . 
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ । 
/ दुन्नो एक्के बेरा खिलखिलाऽ के हँस्से लगल । 
) (बिरायौ॰54.6)568 छोटइ-बड़इ (= छोटपन-बड़प्पन) (खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे । 
जउन जात तलवर हे, तउन मेहिनी हे । 
दाइ-लउँड़ी, नौकर-नफ्फर, लगुआ-भगुआ सब धन के सिंगार हइ । 
इ में जात के छोटइ-बड़इ के कउन बात हइ । 
) (बिरायौ॰56.25)569 छोटका (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
) (बिरायौ॰39.21)570 छोटजतिआ (अच्छा हइ, सब कोई जनेउ ले लेतइ त अदमी छोटजतिआ गिनाऽ हल से अब न गिनात । 
पनिओ-उनिओ चले लगतइ । 
कमेसरा बहू गते सिन बोलल । 
; केतना तो सहरवा में बाल-बुतरु सुधा मेहरारु संगे मोटर पर इँकसऽ हइ । 
सहर में लमहरो अदमी के मेहरारुन सब परदा में न रहऽ हथी । 
लोगिन कहे हे कि मुसहर-दुसाध के मेहरारु सब परदा में न रहे हे, इ से लोग छोटजतिआ गिना हे । 
लोग अछुत्ता कहाऽ हे, अछुत्ता माने . 
हमनी के लोग छोटजतिआ काहे कहे हे, सुअर खाए से ? 
बाकि गोरो लोगिन तो सुअर खाहे त काहाँ छोटजतिआ गिनाऽ हे । 
; हमनी में सगाइ होवऽ हइ त अब सब जात में टापाटोइआ सगाइओ होंहीं लगल । 
विधवा-आसरम में से कल्हे न एगो बढ़ामन सगाइ करके जाइत हलइ । 
खाली हमनी के गरीब गुने लोग छोटजतिआ कहे हे । 
) (बिरायौ॰54.12; 56.17, 18, 19, 23)571 छोड़ा-छोड़ी (= छुट्टा-छुट्टी, अलगाव) (- ए दीदी, एगो बात कहिवऽ ? 
- कह न, मुँहफहरी कहुँ रोके से रुके हे । 
- अब सगाई कर ल । 
जब छोड़ा-छोड़ी होइए गेल त फिन . 
दस-पाँच दिन में बिसेसरा अएवे करत । 
ओकरा से तोरा पटरी बइठतवऽ । 
) (बिरायौ॰58.13)572 छोपना (= काटना) (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.23)573 छौंड़ (घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
मुसहरी के रेख-उठान आउ अधबएस छौंड़ सब हिंए धुरी लगावे हे । 
) (बिरायौ॰11.14)574 छौ-पाँच (~ में होना) (- बाकि अब महिन्ना दू महिन्ना ला हिंआ से टर जाना बेसतर हउ, न तो का जनी सब मार-पीट करे ला चाहउ . 
- पलटु भाई हीं बिअहवा हइन एही से छौ-पाँच में ही । 
मुसहरिआ में चढ़े के हिआव तो सए के नहिंए पड़तइ . 
; काहाँ जाऊँ ! 
छौ-पाँच में पड़ल हल बिसेसरा । 
घरवा में पानी जौर हो गेलइ । 
) (बिरायौ॰42.24; 76.11)575 जइसन (माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
; नाया डाहट लगवल जाएत - जइसन बढ़ामन ओइसने भुइँआ, भेओ कइसन भेओ कइसन, जात-पाँत ढोंग हे । 
जातिक . 
सब कोउ सांत रहत, दंगा न होवे देवल जाएत . 
) (बिरायौ॰22.23; 78.18)576 जइसहीं (लोग कहऽ हथ, भगवान के लीला, इगरहवाँ दिन तीन पचड़ा गवाऽ चुकल हल, भगत जइसहीं जोर से टिटकारी मारलक, 'टीन-ट्री' कहलक कि मालिक बेटी भौंकल, ओकर हाँथ से मूसर फेंकाऽ गेल आउ आँख में जोत एकबएग आ गेल । 
) (बिरायौ॰9.13)577 जउन (= जो, जिस) (जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ . 
; जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल । 
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली, टेंढ़िआ हो गेली, अइँठलाह हो गेली . 
) (बिरायौ॰14.16; 23.2)578 जगहा (= जग्गह; जगह) (भगत के नहकारे के जगहा न रह गेल, नओकेंड़िआ बगइचवा में डेरा दे देलक, पुरुखन के पिढ़ी पालकी पर लावल गेल । 
बगइचवा से पछिमहुते एगो नीम के पेंड़ हल, ओही तर पिढ़िअन के थापल गेल । 
) (बिरायौ॰10.1)579 जग्गह (= जगह) (कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
एही से मुसुकबन्द ही, न तो आप लोगिन के बात न टारती । 
बिपतो पड़ला पर जग्गह बदलम त पिढ़ी के कबार के साथ ही लाम । 
) (बिरायौ॰9.22)580 जजमनिका (समधी कहऽ हथ कि सब्भे कोई पहिले जनेउ ले लेवे, निहा-फींच ले, तब अन्न पाएम, बीच न । 
कहे-सुने से सब सरिआत जनेउ लेवे ला तइआर हथ, बाकि जनेउ केऽ देत हमनी के ? 
बरिअतिआ में पंडी जी अलथिन हे । 
बाकि उ कहऽ हथिन कि हमरा अपने डबल जजमनिका हे । 
) (बिरायौ॰48.27)581 जजमान (= यजमान) (- जजमान घबड़ाइ मत, हम आ न गेली । 
/ मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन, हलुआ घोंटलन, पंडी जी पा-उ के ढेकरलन । 
/ दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
; अब पँड़वा सगाई करावे ला चाहे हे, जनेउ बेचे ला चाहे हे । 
भूख मरे हे त हर जोते, कुदारी पारे । 
मुसहर के जजमान का मुँड़त उ । 
बड़जतिअन के पतरा देख के बिआह करावे हे त कउन बड़ भलाई होवऽ हइ, आउ हम करावऽ ही त कउन बुराई होवऽ हइ । 
) (बिरायौ॰46.16, 20; 77.14)582 जजात (= फसल) (गलिआ में पाँच-पाँच बरिस के दू गो लड़की कन्धा जोड़ाऽ के ताल पर गोड़ मार-मार के झुम्मर पारित हल - "अगे चूड़ि लागी/ अगे चूड़ी लागी नोंचली जजात गे, चूड़ी लागी । 
" सामी जी के देख के दुन्नो हँस्सित भागल, एगो झोपड़ी में हेल गेल । 
; बजरंग बाबू खंधा घुमे चल गेलन, बाकि कनहुँ जजात तो बुझएवे न करइ । 
) (बिरायौ॰34.20; 48.13)583 जड़िआना (= जड़ पकड़ना) (बचवा के रोगवे बेसी जड़िआऽ गेलइ हे । 
तइओ अच्छा होए के उम्मेद रक्खऽ ही । 
) (बिरायौ॰38.1)584 जतन (= यत्न, कोशिश) (सुन, इ हइ मन्नी भगतिनिआ । 
बेचारी के अइसन बिपत पड़लइ हे कि बुत रहे हे । 
तोर जान उ दिन बचइलकउ अप्पन जान दाव पर लगा के । 
तुँ एकर बुतपनइ के दूर करे के जतन करहीं । 
) (बिरायौ॰79.15)585 जतरा (= यात्रा) (रात भर भगतवा सोंस पाड़लक, मुँहलुकाने में जतरा बनवे लगल - त हम अब चलित ही, आपके भलाई न भुलाम । 
) (बिरायौ॰7.19)586 जदगर (= जादेतर, अधिकतर) (रात खनी हिंआ बूढ़ सुग्गा के पोस मनावल जा हे, आनी कि अच्छर चिन्हे ला सिखावल जा हे । 
डेढ़ बरिस जाके होल, बाकि अबहीं ले जदगर के भिखरिआ ओला खेला के किताब पढ़े जुगुत होवे में देरी हइ । 
) (बिरायौ॰11.16)587 जदगर-लिखंता (लाख रुपइआ के बात कहलें सोबरनी दीदी ! 
आज के करनाह समाज के जदगर-लिखंता लोग के विचार-कनखी लरताँगर हे ! 
) (बिरायौ॰66.12)588 जदुगर (= जादूगर) (सुनऽ हली कि एगो जदुगर मंतर के सरसों मारलक । 
बस एगो अमोला उगल, ओकरा तोप देलक जदुगर, हटएलक त सब कोई चेहाएल देख के ओकरा में टिकोरा ! 
बिसेसर बाबू ओइसने जदुगर हथ । 
इनकर जादू से लाख बरिस के गुंगी टूट गेल छुच्छन के घड़ी-घंटा में । 
) (बिरायौ॰81.20, 22)589 जन-फरजन (कइसन घिनावन हे पुरान नओंनेम कि जे कोई परजात से सादी करे ओकर जन-फरजन के हिरदा में बरोबर हिनजइ के काँटा चुभित रहे । 
समाज में नाया विचार-कनखी छवाड़िक लोग न लावत त आउ कउन लावत । 
) (बिरायौ॰78.25)590 जनमभुँई (= जन्मभूमि) (सब के मुँह से एक्के कहानी । 
मंगरु चा के दमाद चइतु पर गिढ़त पैना चला देलकथिन हल, से भाग आएल अप्पन जनमभुँई छोड़ के । 
सालो के कमाई छोड़ देलक । 
) (बिरायौ॰14.2)591 जनमहोस (~ सौदा) (खाली कहल जा हे अइसन । 
असल में कोल्हु के बैल निअर हरवाही के घेरा में से कोई चाहिओ के न निकल सके हे । 
इ जनमहोस सौदा हे । 
दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
) (बिरायौ॰67.16)592 जनाना (= अ॰क्रि॰ दिखाई देना; स॰क्रि॰ जानकारी देना) (अब तुँ इ बताव कि तोरा कउन तरज के इंतजाम मुलक में पसन हउ, खेत-सरकार ले ले कि छोड़ दे । 
रूसो, लिंकन, टाल्सटाय, गान्ही जी आउ नेहरू जी से लेके हिटलर आउ लेनिन तक के विचार आउ नओनेम (सिद्धान्त) तोरा जनाऽ चुकली हे । 
; एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
; जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
उ लोग के घर-दुआर के देखऽ, पचासे बरिस पहिले मलिकान छोड़ के आन केउ के घर में दसो-पाँच इँटा न जनाऽ हल, से इ घड़ी कोठा-सोफा हो गेल । 
बाकि एक ठो हमनी जहाँ के तहाँ रहली । 
) (बिरायौ॰62.11, 14; 69.18)593 जनावर (पाँच मन के जनावर घींच के लइली हे, सेकरा पर दुअन्नी । 
बेगर पैसा देले तो बिसेसरा एक डेग न बढ़े दे सके हे, इ पक्का बुझी । 
उ चट सीन अगाड़ी बढ़ के ठाड़ हो गेल । 
; भुइँआ तो सब ले उत्तिम जात हे । 
जे लोग अदमी के धिआ-पुता के जनावर समझे हे, कमाए से घिनाऽ हे आउ दूसर के कमाइ खाए में न सरमाए - ओही नीच हे । 
) (बिरायौ॰51.10; 65.11)594 जनु (= शायद) (केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; दवइआ के पुरिवा दहिना हँथवा में से बाँइ हँथवा में ले लेलक, लइकवा के अँचरिआ से झाँप लेलक । 
थोड़िक दूर आके घुर के सामी जी देने देखलक, सामी जी जनु कुछ सोंचित हलथिन । 
न रुक्कल । 
; बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे, भारी गोरिन्दा हे । 
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे । 
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ । 
; दुन्नो पट्टी केत्ता उँच्चा-उँच्चा मकान हइ ? 
लगऽ हइ असमाने में ठेंकल हइ । 
सब मकनवा नए हइ । 
संको देहतवा में केत्ता बरिस सेती सिरमिट्टी न मिलऽ हलइ । 
जनु सब सिरमिटिआ से सहरे में मकान . 
) (बिरायौ॰22.22; 38.11; 43.8; 56.11)595 जनेउ-उनेउ (पहिले रेआन लोग के चेला न मुड़ऽ हली, जनेउ न दे हली । 
से घटला पर ओहु लोग के जजमान बनौली, एन्ने लोग जनेउ-उनेउ तोड़-ताड़ के किरिस्तान हो गेल । 
का करूँ । 
) (बिरायौ॰46.25)596 जन्ने (= जिधर) (~ . 
तन्ने) (- इ में जेकर जन्ने मन हइ, तन्ने दिलतइ, केकरो छपरबन्द का हिक ! 
- उँ, से बात ? 
एही कह . 
दीन . 
न बजरंग बाबू . 
के . 
दिने-दुपहरिए सराब चुअबहीं आउ बढ़-बढ़ के बात बोलबहीं ? 
पकड़ाऽ दुक एही घड़ी, चीप अफसर के बोलाऽ के ? 
) (बिरायौ॰45.16)597 जमकड़ा (बिसेसरा बिड़ी के फेरा में गँउआ में गेल, सउआ के दोकनवा भीर गँउआ के लुहेंगड़वन के जमकड़ा तो लगले रहऽ हइ, एहु बिड़िआ सुलगाऽ के बइठ गेल । 
सउए टुभकल - आज मुसहरिआ में दफदार अलउ हल ? 
) (बिरायौ॰17.16)598 जमकल (भुइँअन के दिल-दिमाग में लाख बरिस से जे काई निअर हिनतइ के भओना जमकल हल ओकरा इ फूँक उड़ौलन राजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा करके । 
) (बिरायौ॰81.26)599 जमना (आ ~) ( चन्नी माए बेबोलएले घर में घुँस के आसन लगवे ओली हलन, से अँगना में आ जमलन । 
सोबरनी बइठे ला एगो चापुट लकड़ी रख देलकइन, अपनहुँ सट के बइठ रहल । 
) (बिरायौ॰6.15)600 जम्मल (त सेइ समिआ हिंए जम्मल रहतइ गे । 
देखिहें, एकाद महिन्ना में सोबरनी साथे न इँकस गेलउ हे त कहिहें । 
रुपइवा दे हइ त उ बोर न हइ त आउ का । 
पुरबिल्ला के कमाइ रक्खल हइ समिआ हीं । 
) (बिरायौ॰54.1)601 जरना (इगरहवाँ रोज उ कहलक - सरकार, अब हमरा हुकुम होए, हम अपना घरे जाउँ, ई जोगछड़ी हिंए रखले जा ही । 
नित्तम रोज अइसहीं डंटवा से सुरुज उगते खनी कएल जाए, एक महिन्ना ले । 
हम अप्पन घरहीं से मंतर पढ़ देल करम । 
एकतिसवाँ दिन भगवान के नाँओ लेके इ डंटा के जरना कर देल जाए । 
; सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
) (बिरायौ॰8.17; 64.17)602 जरल-भुनल (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
दिन भर गिढ़थ के उबिअउनी-खोबसन से जरल-भुनल आवऽ हल घरे भुक्खे-पिआसे हाँए-हाँए करित, हम तनी एक लोटा पानी लाके देतिक, दूगो मीठ बात करतिक, बेचारा के मिजाज एत्ता खराब न होतइ हल । 
) (बिरायौ॰22.16)603 जराना (= जलाना) (तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
) (बिरायौ॰6.9) 604 जरिक (= जरा, जरी; थोड़ा) (बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
दिन भर खिन-खिन करित रहऽ हइ सामी जी, सुख-माँस हो गेलइ हे, देखहु न जरिक । 
) (बिरायौ॰35.6)605 जरिक्को (= जरा भी) (अपना-अपना समझ-बूझ हे । 
हमरा तो जरिक्को फएदा न बुझाइ । 
बेसी कहबुअ त कहबऽ कि टेंटिहइ करे हे । 
) (बिरायौ॰28.8)606 जरी (= जरा, थोड़ा) (~ सुन) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
; सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
; बुतरुआ के गोदी लेके उ पच्छिम मुँहे बढ़ल । 
सामी जी जरी सुन पुरुब बढ़ के उत्तर ओली गलिआ धर लेलन, कोई भेंटलइन न । 
) (बिरायौ॰8.1; 35.7, 20)607 जलगु (= जब लगु; जब तक) (जलगु . 
तलगु) (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.17)608 जसुसी (= जासूसी) (भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन । 
बजरंग अप्पन सान में फुल्लल हल, अब चौंकल । 
रोज अप्पन सवदिया कसइलीचक भेजे । 
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल । 
) (बिरायौ॰44.22)609 जहिआ (लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
छुट्टा रहऽ, जहिआ मन न मानल, न कमइली, केकरो जोर-जबरदस्ती के मौका न । 
) (बिरायौ॰10.23)610 जहुआना ("खाएँ-खाएँ ! 
" - बुझा हइ सरदिओ-खोंखी हइ । 
- सरदिए-खोंखी से तो जहुअलइ हे, गरीब के बाल-बच्चा हइ, जीए ला होतइ त जीतइ न तो कलट-कलट के मूँ जतइ । 
कुछ दवाइओ-बिरो देतथिन हल । 
) (बिरायौ॰35.12)611 जाँतना (= चाँपना, दाबना) (अपने खा ही दूमठरी सत्तु आउ लइका पेट जाँतले टुकुर-टुकुर देखित रह जा हे त खाएलो गरगट हो जा हे । 
) (बिरायौ॰15.20)612 जात (= जाति) (दोम ओहर ~) (बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
हमनी से सब केउ के दुसमनागत न हे फिन हमनिए के सब ले दोम ओहर जात काहे समझे हे लोग । 
; । 
हमनी ले बेसी कमासुत तो उ लोग नहिंए हथ । 
केतना लोग कहऽ हथ कि तुँहनी पिअँक्कड़ जात हें, सेइ से इ हालत में पड़ल हें । 
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली । 
) (बिरायौ॰11.21; 69.20)613 जात-पाँत (नाया डाहट लगवल जाएत - जइसन बढ़ामन ओइसने भुइँआ, भेओ कइसन भेओ कइसन, जात-पाँत ढोंग हे । 
जातिक . 
सब कोउ सांत रहत, दंगा न होवे देवल जाएत . 
) (बिरायौ॰78.19)614 जादे (= ज्यादा) (बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
गँउआ के दू-चार गो अदमी हलइ, एही से जादे चोपगर हल, न तो बिना रगड़ले हम छोड़वे न करतिअइ । 
) (बिरायौ॰42.20)615 जाहिल (इतिहास-पुरान पढ़त त अच्छा-अच्छा गुन सिक्खत । 
धरम देने धिआन जतइ । 
खिस्सा-गीत गा-पढ़ के दू घड़ी अरमाना करत । 
सबले बड़का बात इ कि जाहिल तो न कहात । 
) (बिरायौ॰28.7)616 जिआन (= बरबाद, नष्ट) (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
; अच्छा, इ बचवा के बाबूजी के तुँ पढ़े ला मन्ना काहे करऽ हहुन । 
पढ़-लिख जत्थुन हल त ताड़ी-पानी में पइसा जिआन न करतथुन हल । 
) (बिरायौ॰5.11; 37.26)617 जिक (= जिद्द) (भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे, इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल । 
सब्बे पट्टी के लोग जुटल । 
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
; - जाए दे हम कुँआरे रहम । 
बिसेसरा बोलल । 
- जिक धरबें ? 
अरे कर ले हाली बिआह, न तो फिन दोआह लड़की से बिआह करे पड़तउ ! 
कइली बोलल । 
) (बिरायौ॰10.8; 41.1)618 जित्ता (= जिन्दा) (सामू बाबू के गरमी-सुजाक हो गेलइन हल, लइकन-फइकन न जिअ हलइन । 
डाकडर-हकीम से दवाई कराके हार गेलन हल । 
से बहिन हम्मर जंतर देलकइन त भगवान के दाया से भुमंडल बाबू आजो जित्ता हथ । 
; तय हो गेल, सब केउ एकक ठो झंडा बनवऽ । 
जइसहीं भुमंडल बाबू पंचित में पहुँचथ, ओइसहीं झंडा फहरावल जाए आउ "नाया जमाना जित्ता रहत" के डाहट लगाना सुरू कर देवल जाए । 
) (बिरायौ॰50.7; 78.17)619 जिनगी (= जिन्दगी) (तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
; दस-बीस रुपइआ के कहिओ दरकार होल, बिआह-सादी में चाहे सुद-खउअन के तंग करला पर, तो देह धरली, बंधुआ बनली आउ फिन कोल्हु के बैल बन गेली, भर जिनगी बह भरित रहली । 
) (बिरायौ॰6.9; 70.9) 620 जीउ (= जीवन; जी) (भगत इनकारतहीं जाए । 
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी, हम्मर बात रख देथिन, न तो हम भुक्खे जीउ हत देम . 
; सोबरनी घर लौटल । 
भोलवा सत्तु के मुठरी इँगल रहल हल । 
सोबरनी बुतरुआ के उतार देलकइ, बुतरुआ चुपचाप ठाड़ हो गेलइ । 
भोलवा बुतरुआ के न बोलौलकइ, न उ ओन्ने बढ़लइ । 
सोबरनी के जीउ पितपिताऽ गेलइ । 
) (बिरायौ॰9.25; 33.9)621 जीक (दे॰ जिक) (बिसेसरा जीक धर लेलक - पढ़े से कुछ फएदा हइ मँगरू चा, सच-सच कहऽ तो ! 
) (बिरायौ॰28.1)622 जुआन (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.5)623 जुगुत (रात खनी हिंआ बूढ़ सुग्गा के पोस मनावल जा हे, आनी कि अच्छर चिन्हे ला सिखावल जा हे । 
डेढ़ बरिस जाके होल, बाकि अबहीं ले जदगर के भिखरिआ ओला खेला के किताब पढ़े जुगुत होवे में देरी हइ । 
) (बिरायौ॰11.16)624 जुत्ता (भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन, जुत्ता पेन्हलन, छाता लेलन । 
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन । 
- मन बेस हवऽ न माए ? 
- हाँ बबुआ । 
कहुँ जाइत हें का ? 
) (बिरायौ॰79.1)625 जुमना (अच्छा, अब हर-किरतन होए । 
/ गाँइ के गताहर लोग जुमले हल । 
ढोल बजल, झाल झनकल । 
अधरतिआ ले मुसहरी गहगहाइत रहल । 
) (बिरायौ॰55.3)626 जे (= जो) (जे लोग गिरहत धरले हल, उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक, उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल । 
) (बिरायौ॰41.14)627 जेकर (= जिसका) (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
; ए भाई, अइसे कहें हें त जे उच्चा-निच्चा करली से तो करिए गुजारली बाकि अब हमरा बड़ी पछतावा हो रहल हे । 
आज ले इ काम न कहिओ करली . 
- त गोहुमा के बीग आव जाके, जेकर हइ सेकरे हीं । 
) (बिरायौ॰11.13; 27.5)628 जेकरा (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
) (बिरायौ॰42.1)629 जेजउना (बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
आधा घड़ी ले अप्पन गोर के सइकिलिआ पर उपरे-निच्चे करे के कलाबाजी करला पर अप्पन रिकसा लेले उ ओजउना हल जेजउना भीड़ से संडक जाम हल । 
) (बिरायौ॰51.19)630 जेज्जा (= जिस जगह, जहाँ पर) (~ . 
ओज्जा) (फरीछ के बेरा । 
कसइलीचक गाँव से पूरब जेज्जा भुइँआ असमान के अँकवारित लउके हे, बिसेसरा लाठी लेले चलल जाइत हल । 
एक ठो मेढ़ानु के घाँस गढ़ित देखके ओज्जा गेल । 
) (बिरायौ॰39.10)631 जेठ (~ जोतनुआ) (सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
) (बिरायौ॰64.16)632 जेत्ता (= जितना; जहाँ) (- चुप रहे हें कि न ? 
- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
) (बिरायौ॰33.14)633 जेवार (कइली कहरनिआ, जे सउँसे जेवार के कुल्ले लइका-बूढ़ा के भौजाइ लगे हे, घाँस गढ़ित हे ! 
बिसेसरा रोक न पएलक अप्पन हँस्सी ! 
) (बिरायौ॰39.12)634 जेहल (= जेल) (अब हरवाही छोड़ना चाहे हे त दू मन के बदला में पचास मन माँगऽ हहु ! 
दे न पावे त जबरदस्ती पकड़ के काम करे ला ले आवऽ हहु । 
बरमहल धिरउनी । 
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें, चोरी-बदमासी में फँसा देबउ, बस जेहल में सड़ित रहिहें । 
त अब ओहु सबके नाया जमाना के हावा लग गेलइ हे । 
) (बिरायौ॰73.7)635 जोग (= योग्य) (डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
सेंकित-सेंकित आँख के कुल्ले पिपनी गिर गेल, पलक के रंग झमाऽ गेल । 
अथवे-अलचार लोंदा भगत के बोलावल गेल । 
लोंदा भगत आवे जोग न, से पालकी भेजल गेल । 
) (बिरायौ॰9.5)636 जोगछड़ी (अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
रसे-रसे कुछ बुदबुदएवो करे । 
दस दिन ले उ इ काम करित गेल, थोड़-बहुत उनका चलएवो करे । 
इगरहवाँ रोज उ कहलक - सरकार, अब हमरा हुकुम होए, हम अपना घरे जाउँ, ई जोगछड़ी हिंए रखले जा ही । 
नित्तम रोज अइसहीं डंटवा से सुरुज उगते खनी कएल जाए, एक महिन्ना ले । 
) (बिरायौ॰8.14)637 जोगाड़ (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
खाए ला लिट्टी के जोगाड़ हो जतवऽ । 
) (बिरायौ॰5.8; 7.16)638 जोड़ती (= जोड़ने की क्रिया या भाव; जोड़, योगफल; पहाड़ा; तुकबन्दी; वर्तनी, हिज्जे) (गुलगुल दुब्भी । 
बिसेसरा पड़ रहल ओही पर । 
मालिक जनु भितरहीं हथिन । 
बेगर बोलएले भितरे जाना ठीक न हे । 
मालिक अपने चाल पारतन । 
रमाइन के एगो जोड़ती गुनगुनाए लगल बिसेसरा । 
) (बिरायौ॰62.3)639 जोड़ाना (गलिआ में पाँच-पाँच बरिस के दू गो लड़की कन्धा जोड़ाऽ के ताल पर गोड़ मार-मार के झुम्मर पारित हल - "अगे चूड़ि लागी/ अगे चूड़ी लागी नोंचली जजात गे, चूड़ी लागी । 
" सामी जी के देख के दुन्नो हँस्सित भागल, एगो झोपड़ी में हेल गेल । 
) (बिरायौ॰34.17)640 जोड़िआल (सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
) (बिरायौ॰20.21)641 जोत (= ज्योति; किसी किसान की खेती योग्य जमीन; जोतने की प्रक्रिया; चास, जोताई, जुताई) (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
; बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
मल्लिक मालिक अलगे अपने जमीन में बसाना चाहे । 
बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
; एक बात तो हमरा इ मालूम हो हे कि पढ़इआ के निसाना होए के चाही अदमी में छुट्टा विचार के जोत जगाना, हर चीज पर पुरान ठोकल-बजावल नओनेम से बेल्लाग होके सोचे के ताकत पैदा करना । 
) (बिरायौ॰9.3; 10.11; 61.13)642 जोत-जिरात (आजो सहजु साही के जोत-जिरात कम हे बाकि मेहिनी में . 
बेटा हाले अफसर बनलथिन हे । 
पुतोह बी.ए. एम.ए. पास करकइन हे । 
) (बिरायौ॰64.21)643 जोतनुआ (= किसान, खेतिहर) (ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
हमनी के का एकजनमिआपन के ढकोसला ढोना हे जोतनुअन निअर . 
बाकि तोर मरदाना साधु हउ, पटरी जरुरे बइठतउ . 
; झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
) (बिरायौ॰6.11; 7.12)644 जौरागी (जदि सउँसे गाँव के लोग जौरागी चाहे सहमिल्लू खेती करना चाहे त करे बाकि एकरा ला दबाव न देवल जाए । 
) (बिरायौ॰63.1)645 जौरे (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.4)646 झँगरी (बूँट के ~) (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
; तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
) (बिरायौ॰26.6; 41.21)647 झँमाठ (= झमठगर) (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰18.21)648 झंझट-पटपट (जी न सरकार, खाली दू मुट्ठी पोरा मिल जाए । 
खाए-पीए ला कोई झंझट-पटपट के परोजन न हे, हे थोड़िक चूड़ा । 
) (बिरायौ॰7.18)649 झगड़ा-रगड़ा (चलऽ, झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे, टर जइते जा । 
सेराऽ जाएत त आवत अदमी । 
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल, बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके । 
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल । 
) (बिरायौ॰75.6)650 झटास (~ मारना) (भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
रात के बेरा, सामी जी अप्पन दुछपरा उजाड़ के कहिए ले गेलन आउ रहबो करत हल त झटासे मारत हल उ में । 
) (बिरायौ॰76.9)651 झपसी (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
; पटना-गया रेलवे लाइन के बगल में एगो बजार । 
असाढ़ के महिन्ना हे । 
दिन फुलाइत हे । 
पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
जनु झपसी लगावत । 
) (बिरायौ॰8.1; 68.3)652 झमाना (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
सेंकित-सेंकित आँख के कुल्ले पिपनी गिर गेल, पलक के रंग झमाऽ गेल । 
) (बिरायौ॰9.4)653 झमेला (= भीड़) (मन्नी भगतिनिआ आएल हे । 
बेचारी साल में दस महिन्ना बुत रहे हे । 
का जनी कउन रोग हो गेलइ हल । 
आजकल ठीक लगे हे । 
चन्नी माए खुस हथ अप्पन बहिन के देख के । 
मन्नी भगतिनिआ भीर मेहररुअन के झमेला लगल हे । 
) (बिरायौ॰50.3)654 झरक (= गरम हवा का झोंका) (पहुनइ कर आवऽ । 
तोरा से भेंट करके दिल खुस हो गेल । 
चलूँ, अब निहाहुँ-धोआए के बेरा होल । 
उक्खिम दिन हे, अब झरके आवे में कउन बिलम हे । 
; झरक निअर दिन । 
दिन भर लफार पछिआ । 
अदमी लुक्कल रहे दिन भर । 
साँझ होए त अदमी के जान में जान आवे । 
) (बिरायौ॰37.15; 46.8)655 झरझराना (लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
छिमा होके तनी देर फुहिआल । 
फिन झरझराऽ देलक । 
) (बिरायौ॰41.10)656 झलासी (इ घड़ी जाके दु सो ले घर हे ढहल-ढनमनाएल निअर । 
घरवन के भित्ती मट्टी के, छउनी फूस के । 
घरवन के चउगिरदी झलासी आउ ताड़ के टापा-टोइआ पेंड़ । 
) (बिरायौ॰11.9)657 झाँकन (- इ अच्छा न होलइ माए, दुन्नो के मन मिलल हलइ त दुन्नो बिआह करके रहत हल । 
/ - कइसे रहे ! 
उ में कातो सरुप के बेइजती हलइ, इ में झाँकन हो गलइ । 
) (बिरायौ॰6.24)658 झाड़ना-बहारना (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.6)659 झिटकी (बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
- बइठ, कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ । 
ले इ झिटकी । 
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ । 
; बइठक खतम हो गेल । 
चललन सामी जी । 
थोड़िक्के दूर गेलन हल मुसहरिआ से कि एगो लइका एगो कुत्ता पर झिटकी बीग देलकइ । 
कुतवा भुक्के लगलइ । 
सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब । 
से उ ललटेन के बीग-उग के भाग चललन । 
) (बिरायौ॰22.11; 24.5)660 झिरकना (- सउँसे गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें । 
सब अज्जब गिलटावन पठरू निअर मधुआल बुझइतउ ! 
- काहे न मधुआल निअर बुझाइ, सोबरनी ओला गितवा न इआद हउ - नेहवा के हउआ के झिरके से मसकऽ हइ, जिनगी हइ फरीछ के फूल ! 
) (बिरायौ॰53.26)661 झिरकिन (बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
- बइठ, कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ । 
ले इ झिटकी । 
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ । 
) (बिरायौ॰22.11)662 झुट्ठा (- त हमरो साथे लेले चल । 
- अबहीं न, दू बरिस के बाद । 
- तुँ झुट्ठा हें, कउलवा हउ इआद ? 
- कइसन कउल ! 
) (बिरायौ॰40.10)663 झुट्ठो (= झूठमूठ) (कहे हे, सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम । 
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे । 
- उँ, संचे ? 
- हाँ, हो, तोरा से से झुट्ठो कहित हिवऽ, ठेओड़-पट्टी ओला बात से जानवे करऽ ह कि हमरा घीन हे । 
) (बिरायौ॰18.10)664 झुनकुट (~ बूढ़) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.4)665 झुम्मर (= झूमर) (बेलिआ के दूसर बिआह होवे ला ठीक हइ । 
दिनो ठिकावल जा चुकलइ हे । 
आज झुम्मर के झनकार बड़ी देरी करके सुरु होलइ । 
) (बिरायौ॰24.15)666 झुलंग (= झोलंगा, बहुत ढीला-ढाला) (अखाड़ा के ओटा पर बिसेसरा झुलंग अंगरखा, मारकिन के मुरेठा सीट के बान्ह ले आके चुक्के-मुक्के बइठ गेल । 
दस-बीस गो लइका-लड़की बिसेसरा के घेर के ठाड़ा हो गेल । 
; अकलु अप्पन बिन्हा-चइली ले लेलक, झुलंग कुरता पेन्हलक, सहेंट के मुरेठा बान्हलक . 
चलल झुमित । 
तिराकोनी पहुँचल मुसहरिआ में । 
) (बिरायौ॰31.12; 45.10)667 झुल्ला (हरिअर कचनार ~) (सोबरनी (दह-दह पीअर लुग्गा, हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल । 
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
) (बिरायौ॰31.15)668 झोंटा-झोंटउअल (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
) (बिरायौ॰53.19)669 झोरी (= झोली) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.9)670 झोलना (अकलु खलीफा के बोलावल गेल - जा, पलटुआ आउ तोखिआ के हाल तो सुनवे करलऽ होत । 
कह देहु, के रोज सामी जी साथ देतथिन । 
सहिए साँझ सउँसे मुसहरिआ के झोल न देलिक हे त बजरंग नाँव न । 
; गोहार के गोड़ पड़ित-पड़ित बजरंग बेदम हो गेल - भाई लोग, एक महिन्ना मान जा, ओट के खतमी पर चारो मुसहरिअन के झोल देल जाए । 
बाकि आज इ होत त ढेर ओट बिगड़ जाएत । 
बड़ी मोसकिल से गोहार लौटल । 
) (बिरायौ॰45.4; 46.5)671 झोल-पसार (= सूर्योदय के पूर्व का समय जब आंशिक रूप से प्रकाश और अंधकार दोनों रहते हैं; मुँहलुकान) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.8)672 झोललका (= झोला हुआ वाला) (पुरबारी मुसहरी । 
लमगुड्डा झोललका सुअरवा के अकसरे कन्हेटले जा रहल हल । 
बजरंग बाबू के देखके बड़ा सकुचाऽ गेल । 
'सलाम सरकार' कहके हाली-हाली डेग उठएलक । 
सुअरवा के दुअरिआ भीर बजाड़ के मुड़ल । 
) (बिरायौ॰48.2) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} बिरायौ॰ = "बिसेसरा" (मगही उपन्यास) - श्री राजेन्द्र कुमार यौधेय; प्रथम संस्करणः अक्टूबर 1962; प्रकाशकः यौधेय प्रकाशन, नियामतपुर, पो॰ - घोरहुआँ, पटना; मूल्य - सवा दो रुपया; कुल 82 पृष्ठ । 
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ, आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ । 
यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर 'फूल बहादुर' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह । 
जैसे - 'लगऽ' के स्थान पर 'ल-ग' ; ‘रहऽ’ के स्थान पर ‘र-ह’ ; ‘बनऽ’ के स्थान पर ‘ब-न’ ; ‘कोसऽ’ के स्थान पर ‘को-स’इत्यादि । 
ई मगही कोश में एकरूपता खातिर अवग्रहे चिह्न के प्रयोग कइल गेले ह । 
हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह । 
जैसे - 'एकजनमिआपन' के स्थान पर 'एक-ज-नमिआपन' ; 'जोतनुअन'के स्थान पर 'जो-तनुअन' ; 'लगवहिए'के स्थान पर 'लग-वहिए' इत्यादि । 
मूल पुस्तक में शब्द के आदि या मध्य में प्रयुक्त वर्ण-समूह 'अओ'के बदल के 'औ' कर देल गेले ह । 
जइसे - ‘अओरत’ के स्थान में ‘औरत’;‘नओकरी’ के स्थान में ‘नौकरी’, इत्यादि । 
कुल शब्द-संख्या : 1614ठेठ मगही शब्द ('अ' से 'क' तक) : 1 अँकटी-खेसारी (हुँए तो जाइए रहली हे . 
गिढ़थ हीं । 
खरची घटल हइ, एकाध पसेरी अँकटी-खेसारी मिल जतइ, त चार रोज खेपाऽ जतइ . 
चल रे . 
) (बिरायौ॰35.19)2 अँकवारना (फरीछ के बेरा । 
कसइलीचक गाँव से पूरब जेज्जा भुइँआ असमान के अँकवारित लउके हे, बिसेसरा लाठी लेले चलल जाइत हल । 
एक ठो मेढ़ानु के घाँस गढ़ित देखके ओज्जा गेल । 
) (बिरायौ॰39.11)3 अँकुरी (= अँकुड़ी; घुघनी) (लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰55.9)4 अँगुरी (सामी जी ओकर गटवा पर तीन गो अँगुरिआ जरी सुन रखलकथिन । 
- देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ । 
एकरा पानी सिरगरम करके देवल करऽ । 
) (बिरायौ॰35.7)5 अँगेजना (= सहन करना) (बाकि एँसवो कइ ठो कमिआ एही सत्ता में हिंओ से भागत जरुरे । 
मोरंग, जिरवा, नौरंग, टोनुआ, . 
पन्ना पाँड़े समझौलन सब के - देखऽ, भागल फिरना बेस न हे । 
दुख के अँगेजे के चाही, दुख-सुख तो लगले हे । 
भुक्खे मरे के हैबत से भाग खड़ा होना ठीक न हे । 
) (बिरायौ॰14.23)6 अँजुरी (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.8)7 अँटान (- ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
उ चट सीना रिकसवा अपना मालिक भीर पहुँचा के घुरल । 
भीतरे गेल । 
भीतरे अदमी से सँड़सल, अँटान न हल । 
एगो हलुक रेला देके ठाड़ा होए भर दाव बनौलक आउ ठाड़ हो गेल । 
) (बिरायौ॰51.23)8 अइँठल (इ देखऽ बिसेसरा के । 
कइसन गोजी लेखा छर्रा जवान हे, एकइस बरिस के छौंड़ हे । 
अइँठल बाँह, कसरतिआ देह । 
लाठिओ-पैना में माहिर हे । 
तीन बरिस में तीन लड़की से पिरित लगौलक-तोड़लक हे । 
) (बिरायौ॰30.12)9 अइँठलाह (जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल । 
ओही दिन से चिड़चिड़ाही हो गेली, टेंढ़िआ हो गेली, अइँठलाह हो गेली . 
) (बिरायौ॰23.4)10 अइसन (खाली कहल जा हे अइसन । 
असल में कोल्हु के बैल निअर हरवाही के घेरा में से कोई चाहिओ के न निकल सके हे । 
इ जनमहोस सौदा हे । 
दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
; आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
; गाँवन के आन रेआन लोग, जे बेखेत के हे आउ नौकरी-चाकरी फिन न कर रहल हे, जदगर छुट्टा मजूरी करे हे, आउ जनावर पोसे-पाले हे । 
हमनिओ अइसन कर सकऽ ही । 
) (बिरायौ॰67.15; 70.6, 21)11 अइसहीं (इगरहवाँ रोज उ कहलक - सरकार, अब हमरा हुकुम होए, हम अपना घरे जाउँ, ई जोगछड़ी हिंए रखले जा ही । 
नित्तम रोज अइसहीं डंटवा से सुरुज उगते खनी कएल जाए, एक महिन्ना ले । 
) (बिरायौ॰8.15)12 अइसे (= इस तरह से) (- आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰42.18)13 अउरत-मेढ़ानु (= औरत-मेहरारू) (गलिआ में दू गो चार गो अउरत-मेढ़ानु तो बरमहल अइतहीं-जइतहीं रहऽ हइ, बाकि चन्नी माए के देख के सोबरनी चुप हो गेल । 
) (बिरायौ॰6.1) 14 अकचकाना (अच्छा, इ लइकवा छरिआल न हवऽ, लावऽ एन्ने लेके, दू फेरा घुम जइली, का जनी औंखा लगल होतइ, चाहे नजर-गुज्जर के फेर होतइ त . 
"कंट कंत टट फट्ट चोली होली चरक्क । 
अस रह सर ह नहुँज कोने-कोने चहक्क । 
" मंतर आउ नाँच के सुन-देख के लोग मुँह लुका के हँस्से लगल, बाकि लइकवा अकचकाएल निअर होके चुप हो गेलइ । 
) (बिरायौ॰32.26)15 अकसरे (= एकसरे, एकल्ले; अकेले) (पहर रात बीत चुकल हे । 
सामी जी जमल हथ चबुतरा पर, आज अकसरे अएलन हे । 
; सब्भे एक देने डोरिआएल । 
सौ डेढ़ सौ डेग के अन्दाज उत्तर जाके लोगिन ठुकमुकिआऽ गेल । 
पलटु अकसरे बढ़ल चल गेल, एगो लमहर खेत के चौगिरदी घुम गेल, भुनकल - साह-गाह ले अएलुक, जीउ से खटका इँकास दे आउ जुट जो । 
; चन्नी माए के मौसेरी बहिनी मन्नी भगतिनिआ के अब आँख से न सूझइ ओत्ता । 
जवानी में अप्पन बहादुरी ला गिनाऽ हल । 
एक चोटी अकसरे सात चोर के चोटिआऽ देलक हल । 
) (बिरायौ॰23.21; 26.2; 75.5)16 अकानना (= कान लगाकर सुनना) (पसिटोलवा पर बड़ी भीड़ लगल हलइ । 
दुरे से अकाने से बुझलइ जइसे पिआँके-पिआँक में कहा-सुन्नी हो रहलइ होए । 
; अरे आज तो एही बेरा से बइठिका गूँज रहल हे, एक ठो उपरी अदमी बुझाऽ हइ । 
कोई हितु होतइन । 
भितरे जाना ठीक न हे, हेंठहीं घाँस पर लोघड़ रहुँ तब । 
अकानुँ लोग का बतिआइत हे । 
) (बिरायौ॰18.14; 57.3)17 अक्किल (= अक्ल, बुद्धि) (अंगरेज लोग के अक्किल देखऽ, उ लोग पूरा तनदेही से इ मुलुक के लोग के अँगरेजी सिखौलक । 
हिंआ के लोग के आलापत्थी सिखावे ला कउलेज खोललक । 
चाहत हल त उ बखत कुल्ले अच्छा नौकरी अँगरेजे के दे सकऽ हल, बाकि हिंए के अदमी के जदगर जगहा पर रखलक । 
; अन्ध-देखहिंसकी बेस चीज न हे । 
जोतनुअन के देखहिंसकी करके एकजनमिआपन अपनाना अक्किल के बात न हे, बिआह में देह बेच के नाच-मोजरा के फुटानी अक्किल के बात न हे । 
) (बिरायौ॰29.12; 71.20)18 अक्खत (गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
गिरहत्ती चौपट होए से अकाल हो जा हे आउ सब केउ अन्न बेगर पटपटा के रह जा हे । 
अइसन दुरभिछ हो हे कि अन्न के एगो अक्खतो कोई कहुँ न देख सके हे । 
) (बिरायौ॰19.13) 19 अखबत (~ बिगाड़ना) (पलटु मूँड़ी उठएलक - जी न सरकार, हमरा सेती न हो सके हे । 
जब केउ देखलक न त थाना में का जाउँ । 
अप्पन अखबत बिगाड़ना ठीक न हे । 
दू-चार दिन में अपने निठाह पता लगत . 
) (बिरायौ॰44.17)20 अखिआस (~ लगा के सुनना) (- ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
- न सोहाउ त सोबरनी भीर जौर होके अखिआस लगा के सुनें हें का ? 
- देखहिंसकी हो जा हइ आउ का । 
तोरा देखले हम गेली, हमरा देखले तुँ गेलें । 
) (बिरायौ॰53.1)21 अगत (सब केउ बरोबर हे । 
जे तुहँनी के ओछ-हेंठ समझे हे उ गलती रहता पर हे । 
- गलती रहता पर कइसे हे पंडी जी, हमनी अपनहीं मन में अपना के ओहर-ओछ, सब ले अगत समझित ही । 
) (बिरायौ॰12.4)22 अगे (~ मइओ/ मइयो) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
; अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
) (बिरायौ॰5.12; 53.17)23 अग्गिनकोनी (मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी । 
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे, सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे । 
) (बिरायौ॰7.2)24 अछरउटी (= वर्णमाला) (लोगिन में ओझइ, भूत-परेत के जे भरम फैलल हे ओकरा हटवे के कोरसिस करम । 
अनपढ़ लोग के अछरउटी सिखवे के कोरसिस करम, भोजपुरिआ-मगहिआ किताब पढ़े के हलफल्ली पैदा करम । 
; हमनी ओहर एही से समझल जा ही कि गुलाम ही, बंधुआ ही आउ साथहीं साथ छुच्छो ही । 
हमनी अछरउटी से हीन ही, हमनी में हिनतइ के भओना घर करले हे । 
हमनी में राजनीतिआ-समाजिआ हबगब न हे । 
) (बिरायौ॰63.24; 71.6)25 अछुत्ता (= अछूत) (लोगिन कहे हे कि मुसहर-दुसाध के मेहरारु सब परदा में न रहे हे, इ से लोग छोटजतिआ गिना हे । 
लोग अछुत्ता कहाऽ हे, अछुत्ता माने . 
हमनी के लोग छोटजतिआ काहे कहे हे, सुअर खाए से ? 
बाकि गोरो लोगिन तो सुअर खाहे त काहाँ छोटजतिआ गिनाऽ हे । 
) (बिरायौ॰56.17)26 अजगाह (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰18.20)27 अजाद (आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰70.6)28 अजादी (= आजादी) (एत्ता तेज हमरा पाले रहत हल त मुसहरी सेती हल ! 
एकरा ला गान्ही जी जइसन देओता चाही जे मुलुक के लोगिन के हिरदा में बसल भय आउ हिनतइ के भूत के मार भगौलन आउ मुलुक के जवानी अजादी के डाहट लगा सकल । 
; गान्ही जी के हिरदा में लोग-बाग ला नेह के समुन्दर हलफऽ हल ! 
जेकर हिरदा में मुलुक के लोग धिआ-पुता ला ओइसन नेह पनपत उ अजादिए के डाहट लगवत । 
रेआनिअत आउ अजादी एक दूसरा पर टिक्कल हे । 
; आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे । 
बाकि उ लोग के अजादी हो हे अपना पसंद के धंधा-रोजगार करे के । 
हमनी के उ अजादी न हे । 
हमनी चाही कि सहर में जाके नौकरी-मजूरी करी, दुकानदारी करी, गड़ीवानी करी, रेजा में खटी त अइसन न कर सकऽ ही, काहे कि अजाद न ही । 
) (बिरायौ॰12.24; 62.18, 19; 70.3, 4)29 अजीज (= आजिज) (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
घर के कल्लह से अजीज होके केतना जोगी हो जात । 
) (बिरायौ॰53.21)30 अज्जब (= अजीब) (सउँसे गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें । 
सब अज्जब गिलटावन पठरू निअर मधुआल बुझइतउ ! 
) (बिरायौ॰53.24)31 अझुराना (= ओझराना) (आउ सीधा-सपट्टा मजूर में से अदमी जागल । 
उ एन्ने-ओन्ने जरी ताकलक आउ बाबू साहेब से अझुराऽ गेल । 
बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
) (बिरायौ॰51.16)32 अटपट (= लटपट) (- एगो पइसवे देवे में अटपट करे लगल । 
- हमरा से तो आँइ-बाँइ करलक । 
ओकरा एक बजड़न देली । 
) (बिरायौ॰55.14)33 अड्डी (आज लोग परदा के छोड़ित हथ, औरतिअन के नाच-सिखउआ अड्डी पर भेजित हथ । 
) (बिरायौ॰71.12)34 अड्डी (~ रोपना) (भुमंडल बाबू मुखिअइ ला अड्डी रोपलन । 
बजरंग अप्पन सान में फुल्लल हल, अब चौंकल । 
रोज अप्पन सवदिया कसइलीचक भेजे । 
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल । 
) (बिरायौ॰44.20)35 अथवे-अलचार (डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
सेंकित-सेंकित आँख के कुल्ले पिपनी गिर गेल, पलक के रंग झमाऽ गेल । 
अथवे-अलचार लोंदा भगत के बोलावल गेल । 
लोंदा भगत आवे जोग न, से पालकी भेजल गेल । 
) (बिरायौ॰9.4)36 अदमी (= आदमी) (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
) (बिरायौ॰8.20)37 अदौं (दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
) (बिरायौ॰46.20)38 अधछरु (हमनी के खाली अधछरु बनतवऽ । 
गिआन के एक्को बात न बततवऽ, कोई पढ़ावऽ, रमाइनो जी पढ़ौतवऽ त अरथ नहिंए समझौतवऽ . 
इ पक्का बात हवऽ । 
) (बिरायौ॰28.20)39 अधफाड़ (बिआह पार लग गेलइ । 
पंडी जी रम गेलन मुसहरिए में । 
एगो दू-छपरा बनल, थुम्मी के लकड़ी ला गरमजरुआ जमीन में के एगो नीम के डउँघी छोपल गेल । 
बँड़ेरी ला एगो ताड़ के अधफाड़ देलक बजरंग । 
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक । 
) (बिरायौ॰49.23)40 अधबइस (बिच्चे मुसहरी गल्ली में अन्हमुहाँने में नक्कीमुठ जमल । 
मुसहरी के अनबोलता लइकन से लेके अधबइस ले जुटल । 
कोई दू-चार आना के कउड़ी हारल, कोई दू-चार आना के कउड़ी जीतल, केतना मूँढ़ के मूँढ़ रहल । 
) (बिरायौ॰27.16)41 अधबएस (दे॰ अधबइस) (घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
मुसहरी के रेख-उठान आउ अधबएस छौंड़ सब हिंए धुरी लगावे हे । 
; - तोरे से काम हे . 
तोर बुतरुआ के का नाँव हवऽ । 
/ भितरे से ओकरा हँस्सी बर रहल हल, बाकि कइसहुँ अधबएस मेढ़ानु निअर बोलल - नाँव कउची रहतइ सामी जी, मुसहर के लइका हइ, हम तो एकरा घोंघा कहऽ हिक । 
; भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
पीअर देह, देह में एक्को ठोप खून न । 
भला के दिन के हइ छँउरी, से लगइ कि अधबएस हे । 
) (बिरायौ॰11.13-14; 35.1; 53.10)42 अधमरु (- हमरा चिन्हें हें न ? 
- जा न घरे, न अधमरुए कर देबुअ, ढेर दबलिवऽ । 
- से बात ! 
इआद रखिहें, हमरे नाँव हे अकलु . 
हाँ । 
) (बिरायौ॰45.23)43 अधरात (एन्ने किरिंग फूटल आउ ओन्ने एकाएकी लोग चन्नी माए लग जुटे लगल । 
कोई के लइका के कान बहित हे, छौ महिन्ना से अस्पताल के दवाइ कराऽ के हार गेल हे, डाक्टर साहेब फुचकारी से कान धोवित-धोवित उबिआऽ गेलन । 
कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे । 
केउ के कुछ हे, केउ के कुछ । 
चनिओ माए के जीउ सँकरिआले निअर हल बाकि दुआरी पर आएल अदमिअन के तो मन रखहीं पड़तइन । 
; छवाड़िक लोग बात कहे में एकजाइ हो गेल । 
कुछ तुरते गोहराँव ला इँकस गेल । 
अधरतिआ ले कोई दसन-सौ गोहार जुट गेल । 
) (बिरायौ॰32.4; 46.2)44 अनइ (बिसेसरा के अनइ के बात सउँसे मुसहरी में बिजुरी के चमक निअर पसर गेल । 
लोग घेर लेलक बिसेसरा के । 
) (बिरायौ॰68.6)45 अनबोलता (बिच्चे मुसहरी गल्ली में अन्हमुहाँने में नक्कीमुठ जमल । 
मुसहरी के अनबोलता लइकन से लेके अधबइस ले जुटल । 
कोई दू-चार आना के कउड़ी हारल, कोई दू-चार आना के कउड़ी जीतल, केतना मूँढ़ के मूँढ़ रहल । 
) (बिरायौ॰27.15-16)46 अनभुआर (= अनजान स्थान, एकान्त या सुनसान जगह; एकान्त या निर्जन स्थान के कारण होनेवाली आशंका; अप्रिय या नापसंद होने का भाव) (- आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात । 
मोहन बाबू कहलन । 
- हाँ, अब कार सुरू करऽ । 
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन । 
बिभूति बाबू कहलन । 
) (बिरायौ॰67.4)47 अनमन (उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
) (बिरायौ॰52.4)48 अनेगा (= अनेक) (सामी जी, भुमंडल बाबू आउ अनेगा लोग, पलटु मूँड़ी निहुरएले । 
सामी जी बोलंता के हाव-भाव में बोलित हलन - हमरा पिछु दोख मत दीहें । 
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक । 
इ बजरंगवे के बरजाती हे । 
इ में सक करना बेकार हे । 
) (बिरायौ॰44.6)49 अन्छा (= अन्छऽ; अच्छा) (ओट होवे ला हे । 
इ गिरदिउँआ में मुसहर के संख्या ढेरगर हे । 
हाँथ में दू-चार हजार ओट रहत त बड़का-बड़का लोग खोसामद करतन । 
चाहम त कुछ रुपइओ कमा लेम . 
अन्छा, अबहीं कुच्छो न बिगड़ल हे । 
हम न होत त पुरबारी मुसहरिआ में आसरम खोलम, बड़हने टोला तो बुझाऽ हइ एहु ! 
; - घरवा में सुतना जरूरी का हलउ, इ तो चाँप न हलउ कि सड़ चाहे गल, रहे पड़तउ घरे में । 
अँगनवा में सुत रहतें । 
- इँजोरिवा में हिंआ पड़ी अन्छा लगऽ हइ हो । 
) (बिरायौ॰47.3; 59.10)50 अन्डर (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.9)51 अन्ते (= अन्यत्र, अन्य जगह, बाहर) (- कहाँ जाइत हें ? 
- अन्ते । 
- त हमरो साथे लेले चल । 
- अबहीं न, दू बरिस के बाद । 
; - अच्छा, अब जाए दे, तनी जाइत ही अन्ते । 
/ आउ बिसेसरा बढ़ गेल । 
) (बिरायौ॰40.7; 41.5)52 अन्ध-देखहिंसकी (अन्ध-देखहिंसकी बेस चीज न हे । 
जोतनुअन के देखहिंसकी करके एकजनमिआपन अपनाना अक्किल के बात न हे, बिआह में देह बेच के नाच-मोजरा के फुटानी अक्किल के बात न हे । 
) (बिरायौ॰71.18)53 अन्धरा (= आन्हर, अन्धा) (देख के नहीं चलता, अन्धरा है ? 
एगो बाबू से बिसेसरा टकराइत-टकराइत बच्चल । 
) (बिरायौ॰56.12)54 अन्नस (~ बराना) (चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे, रेजवन कउहार कएले हइ, अन्नस बराऽ देलकइ की । 
) (बिरायौ॰20.22)55 अन्हइनरा (= अन्धकूप) (अइसे पक्की सेर भर अनाज आउ आ सेर सत्तु रोजिना पावे हे न, ओकरे साथे एहु दस आना रोजे दे देवे गिढ़थ, फाजिल मत देवे । 
बाकि देवित तो आँख इकले लगे हे गिढ़थ लोग के । 
केउ उपाह बताइ पंडी जी जे में हमनी इ अन्हइनरा में से उपरे आवी । 
) (बिरायौ॰15.11)56 अन्हड़ (= अन्धड़; आँधी) (कुरमी जोतनुआ तय करलक - अन्हड़ हे, इ में अदमी नओ गेल, त फिन कुछ न । 
हरवाहन से आजिबे रुपइआ लेके उ लोग के उद्धार कर देइत जा । 
सूद आउ डेओढ़िआ छोड़ऽ । 
जेकरा से नगदा-नगदी रुपइआ न जुटे, ओकरो अजाद कर द । 
जो, साल-दू-साल में जहिआ होतउ तहिए दिहें । 
) (बिरायौ॰74.11)57 अन्हमुहाँने (बिच्चे मुसहरी गल्ली में अन्हमुहाँने में नक्कीमुठ जमल । 
मुसहरी के अनबोलता लइकन से लेके अधवइस ले जुटल । 
कोई दू-चार आना के कउड़ी हारल, कोई दू-चार आना के कउड़ी जीतल, केतना मूँढ़ के मूँढ़ रहल । 
) (बिरायौ॰27.15)58 अन्हमुहान (पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
जनु झपसी लगावत । 
सहेंट के मुरेठा बाँधले, कान्हा पर बिन्हाचइली लेले बिसेसरा बढ़ल अप्पन गाँव देन्ने उत्तर-पच्छिम मुँहें । 
अन्हमुहान होइत-होइत पहुँचल अप्पन मुसहरिआ में । 
) (बिरायौ॰68.5)59 अन्हरिआ (- आज नवे घड़ी न अन्हरिआ मारतइ भोलवा, अब चली जो । 
- घँसक हाली । 
सब्भे उढ़कल हुआँ से । 
) (बिरायौ॰26.7)60 अन्हारहीं (अन्हारहीं गिरहतवा बोलवे अलइ । 
आएल त जानलक कि उ साँझहीं ददहर भाग गेल । 
सोचलक गिरहतवा - बीच में छोड़ देत त हम्मर कुल्लम पैदा खरिहानिए में रह जाएत, इआ भगवान . 
हाँहे-फाँहे बेचारा उ पहुँचल मेंहदीचक, पुछताछ करलक । 
; बजरंग बाबू के दरोजा पर लमगुड्डा अन्हारहीं पहुँचल, जमकड़ा लगल हल । 
) (बिरायौ॰43.15; 48.19)61 अन्हेरा (प्रेम बाबू से पूछे के चाही, हथिन तो अबहीं कमसिने बाकि बड़ी पहुँच हइन । 
बिसेसर सोंचे लगल अन्हेरा में टोइआवित निअर . 
) (बिरायौ॰15.22)62 अपनहुँ (= खुद भी) (चन्नी माए बेबोलएले घर में घुँस के आसन लगवे ओली हलन, से अँगना में आ जमलन । 
सोबरनी बइठे ला एगो चापुट लकड़ी रख देलकइन, अपनहुँ सट के बइठ रहल । 
; सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक । 
) (बिरायौ॰6.16; 9.19)63 अपरूपी (- अब तुँ अपना में हिनतइ के भओना पावें हे कि न ? 
- जी न । 
आप के सहसरंग से हमरा में थोड़-बहुत रजनीतिआ-समाजिआ हबगब पैदा होल । 
ओकर बाद अपरुपिए बिलाऽ गेल हिनतइ के भओना । 
) (बिरायौ॰63.5)64 अपिआ (= अपेआ; वृद्ध, बहुत अधिक उम्र का) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
) (बिरायौ॰7.4)65 अप्पन (= अपना) (एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.17)66 अप्पो-दोप्पो (जहिआ पढ़ना हल, तहिआ तो अप्पो-दोप्पो में रह गेली । 
अब का पढ़म । 
जवानी के जोस हल, आप अइली त मन करलक कि जरी मनी लइकाइ में पढ़ली हल से भुलाऽ गेली हे, फिनो किताब देखे से का जनी आइए जाए । 
) (बिरायौ॰23.14)67 अफसरानी (आओ दीदी ! 
भुमंडल बाबू दिआ बातचीत चलित हउ, बगुलवा भगत हउ न, ओन्ने मुसहर के भलाइओ के ढोंग रचले हे, एन्ने अब तुँ आवें हें हमरा से मिले, सेकरा ले के भितरे-भितरे धुन-पिच करित हे । 
अफसरानी कहलन । 
) (बिरायौ॰65.5)68 अबके (आउ अबके मुसहरिआ में रोवा-रोहट कइसन होए लगलइ हल हो ? 
- - भोला भाई से दरिआफऽ । 
) (बिरायौ॰25.13)69 अबरी (= इस बार; अगली बार) (अब हमरा से तुँ कउची पूछे हें । 
हम तोरा अबरी दू महिन्ना में दुनिआ भर के बात बता चुकली । 
पचासो चुनल-चुनल किताब पढ़ के समझौली । 
) (बिरायौ॰62.6)70 अबहीं (= अभी, अभी ही) (- गँउआ के सरुप के पुतोहिआ आज आ गेलइ, तरुआ अबहीं न अलइ हे । 
/ - त अब का होतइ माए । 
सरुप रहे देतइ अपना हीं ! 
/- रहे देतइ ? 
अरे अपने बोला के लएबे करकइ हे कातो आउ ? 
; बलमा आएल तइसहीं बोलल - सरुप कुछ टोहे में बुझाऽ आवित हे, भारी गोरिन्दा हे । 
जनु सब साह-गाह लेवे ला भेजलक हे । 
भोलवा कनहुँ सटक-दबक जाए त बेस हइ । 
अबहीं पछिमे हइ, दुरगते । 
) (बिरायौ॰6.19; 43.9)71 अरमना (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.24)72 अरमाना (इतिहास-पुरान पढ़त त अच्छा-अच्छा गुन सिक्खत । 
धरम देने धिआन जतइ । 
खिस्सा-गीत गा-पढ़ के दू घड़ी अरमाना करत । 
) (बिरायौ॰28.6)73 अराम (= आराम) (ए, खाक समझलऽ हे, अरे ऊ मारपीट करा के मोकदमा खड़ा कराना चाहे हे, फिन ठाट से हरिजन देन्ने से पैरबी करत, अराम से खात-पेन्हत आउ दस पइसा सिंगारवो करत । 
) (बिरायौ॰72.22)74 अरारा (मोरहर नद्दी के अरारा पर एगो डबल मुसहरी । 
लोग कहऽ हथ कि कसइलीचक के चारो मुसहरिआ में सबले पुरान अग्गिनकोनी मुसहरिआ जे दखिनवारी कहल जाहे, सिरिफ एक्के सौ साल पुरान हे । 
; भंडरकोनी ओला गबड़वा में दू गो लइकन पँक-पड़उअल में रमल हल । 
अररवा पर जाके सामी जी पुकारलन - लइकवन डेराएले निअर सकपकाएल पँकवा में से उप्पर होइत गेलइ । 
) (बिरायौ॰7.1; 35.26)75 अलगे (बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
मल्लिक मालिक अलगे अपने जमीन में बसाना चाहे । 
) (बिरायौ॰10.9)76 अलपता (= गायब) (बिसेसरा मोटरी उठएलक आउ अन्हेरा में अलपता हो गेल । 
) (बिरायौ॰27.11)77 अल्ही (पछिआरी निमिआ तर तीन-चार गो बुतरु कउड़ी-जित्तो खेलित हल । 
- अब हम बइठकी न खेलबउ, चँउआ खेलबें त खेल सकऽ हुक । 
- चँउआ हम न खेलम, अल्हिए न हे । 
- न खेलबें त मत खेल, खोसामद कउन करऽ हउ । 
) (बिरायौ॰34.15)78 अवाज (= आवाज) (सामी जी रुमाल से आँख पोछऽ हथ, रोनी सूरत बना के, मेहरारु निअर मेहिन अवाज में भरल गला से । 
; ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
) (बिरायौ॰21.5; 52.23) 79 असकताना (भोलवा ठीके-ठीक दुपहरिआ के खरिहानी से घरे आल । 
हाउ-हाउ दू-चार मुट्ठी सत्तु इँगललक । 
बोलल - बड़ा मन असकताइत हे । 
खटिआ बिछाऽ के पड़ रहल । 
) (बिरायौ॰41.17)80 असमान (= आसमान) ( लइकन खनो बेला-फार जमवे, खनो बाघ-बकरी । 
बुढ़वन चौपड़ पाड़ना सुरु कएलक । 
एक घंटा ले असमान घोकसल रहल । 
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल । 
) (बिरायौ॰41.13)81 असाढ़ (= आषाढ़) (सब के मुँह से एक्के कहानी ! 
असाढ़ में गिढ़थ आम गछलक हल, इमली गछलक हल । 
; पटना-गया रेलवे लाइन के बगल में एगो बजार । 
असाढ़ के महिन्ना हे । 
दिन फुलाइत हे । 
पच्छिम से बरसात के पहिला घट्टा उठल, एक लहरा बरख गेल, बाकि घट्टा न हटल, घोकसले रहल । 
) (बिरायौ॰14.8; 68.1)82 असान (= आसान) (अब हमरा से तुँ कउची पूछे हें । 
हम तोरा अबरी दू महिन्ना में दुनिआ भर के बात बता चुकली । 
पचासो चुनल-चुनल किताब पढ़ के समझौली । 
अपनहुँ केतना असान किताब पढ़लें । 
) (बिरायौ॰62.8)83 असिआर (= असियार, स्थान की कमी, तंग जगह, असुविधा, कोतह, कुसेदा) (बिभूति बाबू दुन्नो के ले गेलन भितरे । 
लोग बइठल हथ कलीन पर । 
बिसेसरा के बड़ी असिआर बुझलइ कलिनवा पर बइठे में । 
लोग धर के बइठएलन ओकरा । 
) (बिरायौ॰66.23)84 अस्तालक (= इशारा, सैन, इंगित; प्रेरणा, मार्गदर्शन; हाथों से दिया गया आदेश) (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.10)85 अस्सो (~ करके = ऐसे भी) (इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ, आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम । 
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत । 
) (बिरायौ॰47.8)86 अहरी (सावन-भादो में चार घोंट अहरी के अन्डर बोए पानी के अस्तालक पर सगर दिन लप-निहुर के बरखा-बुन्नी में भींज-तीत के रोपा-डोभा करम हँम, आउ इ जुअनिआ-मुना पसिनिआ के फेर में पइसा जिआन करत, पी-उ के गारी-गुप्ता करत । 
) (बिरायौ॰5.9)87 अहिरटोली (= गोबरटोली) (आउ पढ़े से का होतइ । 
माए-बाप के दुलरनी बेटी हली, जाके छौ महिन्ना ले अहिरटोली के पठसाला में पढ़ली होत । 
तीन-चार गो किताब पढ़ गेली हल, लिखनो लिख ले हली . 
बाकि का फएदा होल . 
) (बिरायौ॰38.6-7)88 अहीर (= ग्वाला) (अहिरो अपना के केकरो से घट न समझे अब । 
बाभन के दुरा होए चाहे कुरमी के, खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठ जा हे । 
डरे केउ रोक-टोक न करे । 
; अहिरो अब सफइ से रहे हे । 
बाकि इ मुसहर मँगरुआ . 
) (बिरायौ॰16.6, 14)89 आ (= आध, आधा) (~ सेर) (साल में दू सो दिन खट्टे हे कमिआ, आठ मन के दाम सवा सो भेल, दस आना पत दिन पड़ल । 
अइसे पक्की सेर भर अनाज आउ आ सेर सत्तु रोजिना पावे हे न, ओकरे साथे एहु दस आना रोजे दे देवे गिढ़थ, फाजिल मत देवे । 
) (बिरायौ॰15.8)90 आँइ-बाँइ (रुपइआ बिना सूद रहतवऽ, जहिआ हमरा हीं हरवाही छोड़ देबऽ आउ आन केउ हीं देह धरबऽ तहिए दिहऽ । 
जे एक बिग्घा खेत तोरा जिम्मा रहतवऽ ओकर पैदा ले जाए में आँइ-बाँइ न करबुअ । 
; - एगो पइसवे देवे में अटपट करे लगल । 
- हमरा से तो आँइ-बाँइ करलक । 
ओकरा एक बजड़न देली । 
) (बिरायौ॰14.13-14; 55.15)91 आँख (~ मिलाना) (सहजु साही के दादा गाँइ के महतो हलन, जेठ जोतनुआ । 
जमीनदारी किनलन त मल्लिक मालिक जरे लगल । 
आखिर बाज गेलन मल्लिक मालिक से । 
पीछु उ जमीनदारी दे देलक साहिए के, साही जे कुछ नमंतरी रुपइआ हँथउठाइ दे देलन सेइ पर । 
साही के रोआब हल गाँइ-जेवार में । 
केकर दिन हल उ घड़ी साही से आँख मिलावे के । 
) (बिरायौ॰64.20)92 आँटे (झोपड़वा में एगो जोतनुआ एगो खटोला पर खरहट्टे गोरथरिआ देन्ने माथ कएले पड़ल हल । 
बोलल - आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ । 
उ गछुलिआ आँटे दू बोझा पोरा रक्खल हइ, लेके पड़ रहऽ, बेसी जुड़जुड़ी बुझावऽ त दिसलाइओ हे, आग ताप ले सकऽ ह । 
; बुतरुआ बिहनहीं से छरिआल हइ, सोबरनी ओकरा टाँगले चल आएल नदिआ आँटे पँकड़वा तर । 
) (बिरायौ॰7.14; 22.10)93 आउ (= और) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.5)94 आगु-आगु (= आगे-आगे) (~ . 
पिछाड़ी-पिछाड़ी) (आगु-आगु सामी जी, पिछाड़ी-पिछाड़ी भोलवा । 
मुसहरी से बाहर होल, खेत के आरी पर चलल । 
सामी जी बइठ गेलन । 
पँजरे में भोलवा के बइठे पड़ल । 
) (बिरायौ॰33.24)95 आजिब (= वाजिब, उचित) (कुरमी जोतनुआ तय करलक - अन्हड़ हे, इ में अदमी नओ गेल, त फिन कुछ न । 
हरवाहन से आजिबे रुपइआ लेके उ लोग के उद्धार कर देइत जा । 
सूद आउ डेओढ़िआ छोड़ऽ । 
जेकरा से नगदा-नगदी रुपइआ न जुटे, ओकरो अजाद कर द । 
जो, साल-दू-साल में जहिआ होतउ तहिए दिहें । 
) (बिरायौ॰74.12)96 आतागम (जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
; एक देने बइठल हे बिसेसरा, साथहीं सोबरनी हे । 
पंजरे में राज के नामी मेंट सेनापति बाबू । 
खेतिहर मजूर समाज के मेंट आतमा बाबू, भुमंडल बाबू के चचेरा भाई के लड़का सुबाइ जुवक संघ के मेंट प्रेम बाबू . 
कोई आतागम न हे अदमी के । 
) (बिरायौ॰69.16; 81.2)97 आथ (का हड़ताल करबऽ, गछ लेतवऽ मजुरी जेतना माँगबहु ओतने आउ खरिहनिए में खेतवा के पैदवा में से काट लेतवऽ, का करबहु ! 
हवऽ आथ ? 
दसो दिन बेगर कमएले जुरतवऽ अन्न ! 
) (बिरायौ॰15.15)98 आन (= अन्य, दूसरा) (हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
हमनी से सब केउ के दुसमनागत न हे फिन हमनिए के सब ले दोम ओहर जात काहे समझे हे लोग । 
; अइसन उपाह बताइ जे में हमनी अपना के आन लोग से कोई तरह से घट न समझी । 
; रुपइआ बिना सूद रहतवऽ, जहिआ हमरा हीं हरवाही छोड़ देबऽ आउ आन केउ हीं देह धरबऽ तहिए दिहऽ । 
; हम्मर मुसहरिआ में एगो मुसहरनी हइ, उ केतना गीत बनाइए के गा दे हइ । 
बाकि आन औरतिअन चिन्ह ले हइ त रोक दे हइ, त फिनो असली गावे लगऽ हइ । 
; हमनी इ गुने न ओहर समझल जा ही कि हमनी के मेहिनी घटिआ हे, बलुक हमनिए के मेहिनी के तो आन लोग अपनावित हथ । 
) (बिरायौ॰11.20; 12.8; 14.12; 56.2; 71.9)99 आपुस (= आपस) (मुसहरी के लोग बात-बात में जोतनुअन के रेवाज, विचार आउ मेहिनी के दुस्से हे जरुर, बाकि अब हम समझ गेली कि उ गलती रहता हइ । 
आपुस में भइआरे आउ नेह रहे । 
) (बिरायौ॰63.15)100 आरी (आगु-आगु सामी जी, पिछाड़ी-पिछाड़ी भोलवा । 
मुसहरी से बाहर होल, खेत के आरी पर चलल । 
सामी जी बइठ गेलन । 
पँजरे में भोलवा के बइठे पड़ल । 
) (बिरायौ॰33.25)101 आलापत्थी (= एलोपैथी) (अंगरेज लोग के अक्किल देखऽ, उ लोग पूरा तनदेही से इ मुलुक के लोग के अँगरेजी सिखौलक । 
हिंआ के लोग के आलापत्थी सिखावे ला कउलेज खोललक । 
चाहत हल त उ बखत कुल्ले अच्छा नौकरी अँगरेजे के दे सकऽ हल, बाकि हिंए के अदमी के जदगर जगहा पर रखलक । 
; बिसेसरा तो कहऽ हइ सामी जी कि होमीपत्थी से बेरामी अच्छा होवऽ हइ त तलवर अदमिअन अपने काहे आलापत्थी दवाई करावऽ हथिन ? 
) (बिरायौ॰29.14; 38.23)102 आसो-अरिस्ट (= आसव-अरिष्ट) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
) (बिरायौ॰7.26)103 इ (= ई; यह) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
; - इ अच्छा न होलइ माए, दुन्नो के मन मिलल हलइ त दुन्नो बिआह करके रहत हल . 
/ - कइसे रहे ! 
उ में कातो सरुप के बेइजती हलइ, इ में झाँकन हो गलइ । 
) (बिरायौ॰5.13; 6.22, 24)104 इँकलना (= इँकसना; निकलना) (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
) (बिरायौ॰22.15)105 इँकसता (पढ़े में ~) (हम हिंआ दु-तीन रोज से एगो रत-पठसाला खोलली हे । 
पलटु-तोखिआ आउ दू-तीन गो बुतरु सए पढ़े हे, तोरा दिआ सुनली कि पढ़े में इँकसता ह । 
त आज से तुँहो पठसाला पर आवल करऽ । 
) (बिरायौ॰36.16)106 इँकसना (= निकसना; निकलना) (कउन तो बोलऽ हल कि पाँड़े पकड़ाऽ गेल । 
कन्ने तो कातो एगो डकैती हो गेलइ हे . 
/ बिसेसरा के कान खड़ा होल, गते टरल, घरे आएल आउ कुटुमतारे इँकस गेल । 
) (बिरायौ॰17.24)107 इँकालना (= इँकासना, निकासना; निकालना) (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
भोलवा एक ठो छूरा इँकाल के देखौलकइ - देखऽ न, दू रुपइआ में किनलिवऽ हे । 
) (बिरायौ॰18.22)108 इँकासना (= निकासना; निकालना) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.10)109 इँगलना (= निगलना) (सोबरनी घर लौटल । 
भोलवा सत्तु के मुठरी इँगल रहल हल । 
सोबरनी बुतरुआ के उतार देलकइ, बुतरुआ चुपचाप ठाड़ हो गेलइ । 
; भोलवा ठीके-ठीक दुपहरिआ के खरिहानी से घरे आल । 
हाउ-हाउ दू-चार मुट्ठी सत्तु इँगललक । 
बोलल - बड़ा मन असकताइत हे । 
खटिआ बिछाऽ के पड़ रहल । 
) (बिरायौ॰33.7; 41.17)110 इँचना (= इचना) (लोगिन बस गेल हुँए, बजे लगल मँदरा रोज बिन नागा । 
समय के पहाड़ी सोता में दिनन के इँचना पोठिआ रेलाएल गेल निच्चे मुँहे । 
; बुतरुआ के गोदिआ से निच्चे उतारे ला चाहलक, बाकि उ उतरे पर रवादार न होल त खिसिआ के ओकरा उतार देलक - दिन भर गोदक्के चढ़त, अइसन नोंनु हे । 
) (बिरायौ॰11.5; 35.3)111 इँजोर (पुन्ना पाँड़े छड़ी घुमावित ओकारा आँटे अएलन । 
ढिबरिआ के इँजोरवा में सिटिआ के छँहुरवा के गौर से भोलवा देखित हल । 
पाँड़े के भिरे देखके पुछलक - पुजो का करे पड़तइ ? 
; सोबरनी फरिआल जाइत हइ काहे ? 
हिरदा में समिआ ला नाया-नाया पिरीत फुज्जित हइ जनु । 
पिरीत के भोर जिनगी के इँजोर कर दे हे न ? 
) (बिरायौ॰13.18; 53.12)112 इँटा (= अइँटा; ईंट) (जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
उ लोग के घर-दुआर के देखऽ, पचासे बरिस पहिले मलिकान छोड़ के आन केउ के घर में दसो-पाँच इँटा न जनाऽ हल, से इ घड़ी कोठा-सोफा हो गेल । 
बाकि एक ठो हमनी जहाँ के तहाँ रहली । 
) (बिरायौ॰69.18)113 इअ (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.5)114 इआ (~ भगवान ! 
) (अन्हारहीं गिरहतवा बोलवे अलइ । 
आएल त जानलक कि उ साँझहीं ददहर भाग गेल । 
सोचलक गिरहतवा - बीच में छोड़ देत त हम्मर कुल्लम पैदा खरिहानिए में रह जाएत, इआ भगवान . 
हाँहे-फाँहे बेचारा उ पहुँचल मेंहदीचक, पुछताछ करलक । 
) (बिरायौ॰43.17)115 इ-उ (पोसिन्दा (मर्मज्ञ) लोग कहऽ हथ कि अदओं से आज ले मुलुक के लोग बरन-बाँट के कहिओ न मानलक हे आउ जात से बहरी सादी-बिआह बरमहल होइत रहल हे । 
आरज-दरबीर-सक-हून सब एक हो चुकलन हे । 
अब अपना के इ-उ बताना खाली टिपोरी हे । 
) (बिरायौ॰82.14)116 इकलना (= इँकसना; निकलना) (साल में दू सो दिन खट्टे हे कमिआ, आठ मन के दाम सवा सो भेल, दस आना पत दिन पड़ल । 
अइसे पक्की सेर भर अनाज आउ आ सेर सत्तु रोजिना पावे हे न, ओकरे साथे एहु दस आना रोजे दे देवे गिढ़थ, फाजिल मत देवे । 
बाकि देवित तो आँख इकले लगे हे गिढ़थ लोग के । 
) (बिरायौ॰15.10)117 इक्का (= इका; दे॰ 'उक्का' भी) (- आओ रे भोलवा, लाख बरिस जीमें । 
कहिआ से हिंआ आवे ला सुरु कर रहले हें . 
- आजे से चा । 
देखित नँ ह, इक्का सिलेट किनलिवऽ हे । 
; तोखिआ मेरौलक - इक्का डेढ़ बरिस से लोगिन पाँड़े के पँओलग्गी करित हे, आउ अबहीं ले एक्को किताब पढ़े के लुर केकरो न होलइ हे । 
पाँड़े के फेरा में तो लगे हे अदमी आउ बुड़बक बन जाएत । 
) (बिरायौ॰13.13; 27.25)118 इछनाना (न चुप रहबें ? 
अच्छा, ले एक पुरिआ आउ खा ले बाकि अबकी मुँह बएलें हें तो उठा के पटक्क देबउ । 
दिन-रात रोवे-रोहट करले रहे हे । 
न मरे हे, न जीए हे, चोला इछनाऽ देलक . 
) (बिरायौ॰39.9)119 इजमत (इ मुसहरिआ आप लोग के लाट में हवऽ, आप लोग के जोर पर हम हकविसवे सम्हार लेम । 
हमनी के गोटी लाल अस्सो करके होत । 
खाली हमरा दू महिन्ना के सीधा के इंतजाम कर देवल जाए । 
हम्मर इजमत देखी, कोई न कोई हिकमत-हिरफत से सब्भे मुसहरी के ओट न हँथिआऽ लेली त फिन हम्मर नाँव पुन्ना नँ ! 
) (बिरायौ॰47.9)120 इनकारना (= इनकार करना) (भगत इनकारतहीं जाए । 
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी, हम्मर बात रख देथिन, न तो हम भुक्खे जीउ हत देम . 
; जब आप अप्पन गाँव के माथ हो के कहित ही त हम इनकारऽ ही कइसे । 
चली हम इ लोग के जनेउ दे देही । 
बाकि बड़हिआ के बात में लोग फिन न आ जाथ . 
) (बिरायौ॰9.24; 49.13)121 इनरा (= इनारा, कुआँ) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.6)122 इरखा (= ईर्ष्या) (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
) (बिरायौ॰53.19)123 इहथिर (= स्थिर) (- अबहीं तो हमरा हिंआ रहहीं ला न हे, आजे नताइत जाइत ही । 
आएब त जइसन होत ओइसन कहम । 
- के रोज में घुरबऽ ? 
- के रोज में घुरब ? 
एसों भर तो एनहीं-ओन्ने रहम सरकार, आगा पर हिंआ इहथिर होम । 
) (बिरायौ॰36.25)124 उ (= ऊ; वह) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; - इ अच्छा न होलइ माए, दुन्नो के मन मिलल हलइ त दुन्नो बिआह करके रहत हल . 
/ - कइसे रहे ! 
उ में कातो सरुप के बेइजती हलइ, इ में झाँकन हो गलइ । 
) (बिरायौ॰5.5; 6.24)125 उँ (एक ठो नाया सामी जी आएल हे । 
बड्डी पढ़ल-लिक्खल हे, दू हजार महिना के नौकरी छोड़ के आएल हे । 
कहे हे, सउँसे जिनगी अब मुसहरिए सेवम । 
गरीब-गुरवा के भलाई करे ला आएल हे । 
- उँ, संचे ? 
) (बिरायौ॰18.9)126 उँचका (घरवा के सजउनी देख के बिसेसरा अकचकाएल निअर कएले हल । 
एतने में एगो लेदाह अदमी उँचका कुरसिआ पर गद देबर लद गेलइ । 
) (बिरायौ॰51.26)127 उँच्चा (= ऊँचा) (सामी जी उठ के हँकरलन कि सब कोई बरोबर हे, न कोई उँच्चा हे न कोई निच्चा हे । 
जनेउ के बेओहार हिंआ से पहिले उठ गेल हल । 
जे लोग जनेउ लेना चाहऽ ह से निहाऽ-फींच के आवऽ आउ जनेउ ले ल । 
भुमंडल बाबू जनेउ लौलन हे । 
) (बिरायौ॰54.15)128 उक्का (= उका) (अइसे कहे हें, त भोलवा के खाली एक बेजी सोंचे के देरी हउ न तो फिनो एक दिन न चुकतउ . 
ले उक्का भोलवा आहीं गेलउ . 
; उँचका कुरसिआ ओला अदमिआ के मुठनवा अनमन ओकरे निअर हइ । 
अरे, अबके एकरे न एक बड़जन चउअनिआ ला लगएलिक हल . 
दत्तेरी के ! 
उक्का गटवा भीर कुरतवा चेथरिआएल हइ । 
) (बिरायौ॰13.9; 52.6)129 उक्खिम (पहुनइ कर आवऽ । 
तोरा से भेंट करके दिल खुस हो गेल । 
चलूँ, अब निहाहुँ-धोआए के बेरा होल । 
उक्खिम दिन हे, अब झरके आवे में कउन बिलम हे । 
) (बिरायौ॰37.14)130 उखड़ना (बेचारा के बेटा हाले उखड़लइ हे आउ आज इ संकट आ गेलइ, कउन जाने जोतनुअन सब का करऽ हइ । 
तोखिआ भोलवा के बिपत के अप्पन बिपत बुझलक । 
) (बिरायौ॰43.5)131 उगटा-पुरान (अप्पन सन लेखा केस के हगुआवित-हगुआवित चन्नी माए ठड़े-ठड़े टुभक पड़लन - का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
एक्को बीस के तो उमर न होतउ । 
तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
; एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
नित्तम दिन उगटा-पुरान । 
) (बिरायौ॰6.6; 65.21) 132 उगेन (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
; जे लोग गिरहत धरले हल, उ लोगिन अप्पन-अप्पन गिरहत के खरिहानी में गाँज जौर करे में जान लगा देलक, उगेन होल त लगले पसारे में बेदम्म हो गेल । 
) (बिरायौ॰8.2; 41.15)133 उघारना (= खोलना; झाँप, ढक्कन, परदा आदि हटाना) (सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल । 
सुइआ दिआवे ला सोबरनी अंगरखवा के हटा के बचवा के देहवा उघारकइ । 
) (बिरायौ॰37.20)134 उचटाना (गोरी ~) (- त समिआ के हिंआ से हड़कावे ला कउन उपाह करबऽ ? 
- कोई पढ़ताहर न भेंटतइ त अपने गोरी उचटाऽ देतउ । 
हमनी खाली कर कटएले जो, बस . 
; गोहार चढ़ आएल । 
दुतरफी ढेलवाही होए लगल । 
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे । 
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल । 
बजरंगी के गोहार गोरी उचटा देलक । 
खेदा-खेदी होए लगल । 
) (बिरायौ॰22.7; 75.13)135 उच्चा-निच्चा (हमरा मालूम भेल कि तुँहनी दोम रहता पर लाती दे देलें । 
कमाए से पेट न भरत त अनकर धन से के दिन गुजारा होत ? 
- ए भाई, अइसे कहें हें त जे उच्चा-निच्चा करली से तो करिए गुजारली बाकि अब हमरा बड़ी पछतावा हो रहल हे । 
) (बिरायौ॰27.3)136 उजड़ल (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
) (बिरायौ॰11.13)137 उजराना (= उज्जर होना, उजला होना) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
) (बिरायौ॰5.15)138 उजहना (आज सँउसे बगइचा उजह गेल हे, एगो बूढ़ा पेंड़ बचवो करऽ हल त ओकरा सरकारी होए के डरे पहिलहीं लोघड़ाऽ के रुख-रोपा-सत्ता मनावल गेल । 
) (बिरायौ॰11.6)139 उज्जर (= उजला) (नैका गुरुआ बग-बग उज्जर बस्तर पेन्हऽ हइ । 
भुमंडल बाबू से अंगरेजी में बोले लगलइ त का कहिवऽ, अरे एकदम्म धरधराऽ देलकइ हो । 
) (बिरायौ॰19.14)140 उझंख (~ लगना) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
कइसन उझंख लग हइ मुसहरिआ, सब फुसवन उड़ गेलइ . 
) (बिरायौ॰5.3)141 उझिलना (= उझलना) (ल पलटु भाई, इ तो रखहीं पड़तवऽ । 
सब्भे कहलक । 
लोगिन अप्पन-अप्पन फाँड़ा के गोहुम पलटुए के चदरा पर उझिल देलक । 
पलटु नाकर-नोकर करे लगल । 
) (बिरायौ॰26.15)142 उटक्करी (~ बात) (गाँइ में खबर पहुँचल, किसिम-किसिम के उटक्करी बात उड़े लगल । 
- बिसेसरा संत रविदास निअर हरिजन के उठाना चाहे हे आउ पुजागी लेना चाहे हे । 
साफ एही बात हे । 
- न न, उ हड़ताल करा के गिढ़त्ती चौपट करे के फेरा में हे । 
) (बिरायौ॰72.17)143 उढ़कना (= उड़कना) (- आज नवे घड़ी न अन्हरिआ मारतइ भोलवा, अब चली जो । 
- घँसक हाली । 
सब्भे उढ़कल हुआँ से । 
) (बिरायौ॰26.8)144 उतरवारी (- अगे, कातो पुन्ना पँड़वा पुरबारी मुसहरिआ में सब्भे के जनेउ देलकइ हे आउ उतरवारिओ मुसहरिआ में जनेउ देवित हइ ! 
- तोरो हीं लेत्थुन का ? 
- मर तोरी के, सब कोई लेवे करतइ त उ न काहे लेत्थिन ! 
) (बिरायौ॰54.9)145 उतरहुते (= उत्तर की ओर) (मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे । 
दुन्नो इआर हुँए बइठ के गप्प-सड़ाका करे लगल । 
) (बिरायौ॰18.20)146 उत्तिम (= उत्तम) (परलिआमेंट ओला राज सब ले उत्तिम बुझाऽ हे । 
हमरा तो बुझाऽ हे कि सरकारो करखाना खोले, खेती करे आउ खुलल मैदान में सेठ आउ किसान के मोकबिला करे । 
; भुइँआ तो सब ले उत्तिम जात हे । 
जे लोग अदमी के धिआ-पुता के जनावर समझे हे, कमाए से घिनाऽ हे आउ दूसर के कमाइ खाए में न सरमाए - ओही नीच हे । 
) (बिरायौ॰62.23; 65.10)147 उदान (= आच्छादन रहित, खुले आसमान के नीचे) (हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ! 
दू रोज में एगो दू-छपरा सितल्लम ला बनावे पड़त । 
उदान में रहना ठीक न होत, हम ठहरली दिनगत अदमी । 
; आगु-आगु चन्नी माए, पीछु-पीछु बिसेसरा । 
जइसहीं दस गज बढ़ल कि घरवा के भितिआ भहर गेलइ । 
- ले बिसेसरा, हें तकदीर ओला । 
आज चँताइए जएतें हल, भागो सोबरनी आके हमरा जगौलक आउ कहलक कि बरखवा में बिसेसरा भिंजित होतइ, मड़इआ उदाने हइ, बोलाऽ लेतहु हल । 
) (बिरायौ॰47.15; 76.26)148 उनइस (= उन्नीस; बीस से ~ होना = कम होना, घटना, ह्रास होना) (कलकत्तो जाके सरजन से देखओली हल भगत जी, बाकि बीस से उनइसो न होल । 
) (बिरायौ॰8.6)149 उनका (= उन्हें, उनको) (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
; जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
) (बिरायौ॰8.9; 12.6)150 उनाह (= गरम भाफ की सेंक लेना) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
) (बिरायौ॰7.26)151 उपटना (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
) (बिरायौ॰7.25)152 उपरी (= उपरिया; बाहरी; उपरान्त, बाद का) (~ अदमी; ~ पहर) (बिसेसरा के अनइ के बात सउँसे मुसहरी में बिजुरी के चमक निअर पसर गेल । 
लोग घेर लेलक बिसेसरा के । 
एगो उपरी अदमी के देखलक त दरिआफलक । 
; उपरी पहर दखिनवारी मुसहरी भिरी नद्दी किछारे चमोथा पर गाँव-जेवार के मुसहरन के भारी जमाव होत । 
बिसेसर भइआ नेओतलन हे भइआरे । 
) (बिरायौ॰68.7; 69.7)153 उपरे (अइसे पक्की सेर भर अनाज आउ आ सेर सत्तु रोजिना पावे हे न, ओकरे साथे एहु दस आना रोजे दे देवे गिढ़थ, फाजिल मत देवे । 
बाकि देवित तो आँख इकले लगे हे गिढ़थ लोग के । 
केउ उपाह बताइ पंडी जी जे में हमनी इ अन्हइनरा में से उपरे आवी । 
) (बिरायौ॰15.11)154 उपरे-निच्चे (= ऊपर-नीचे) (बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
आधा घड़ी ले अप्पन गोर के सइकिलिआ पर उपरे-निच्चे करे के कलाबाजी करला पर अप्पन रिकसा लेले उ ओजउना हल जेजउना भीड़ से संडक जाम हल । 
) (बिरायौ॰51.18)155 उपाह (= उपाय) (जे लोग कहऽ हथ "आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे" आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे । 
अइसन उपाह बताइ जे में हमनी अपना के आन लोग से कोई तरह से घट न समझी । 
; तुँही कुछ उपाह सोंच सके हे . 
हमनी के जिनगी तो गुलामी से बेहज हे । 
मंगरु चा के आँख लोराइत हे । 
; - पँड़वो से अबहीं बेसी हेल-मेल ठीक न हउ, समिआ बुझाऽ हउ पहुँच ओला अदमी, कहुँ लंद-फंद में फँसा देलकउ त . 
- त समिआ के हिंआ से हड़कावे ला कउन उपाह करबऽ ? 
) (बिरायौ॰12.8; 15.18; 22.6)156 उप्पर (= अव्य॰ ऊपर, बाहर; सं॰ उलटी, वमन, कै) (भंडरकोनी ओला गबड़वा में दू गो लइकन पँक-पड़उअल में रमल हल । 
अररवा पर जाके सामी जी पुकारलन - लइकवन डेराएले निअर सकपकाएल पँकवा में से उप्पर होइत गेलइ । 
; आध घंटा हो गेल, बोलहटा जा चुकल बाकि अबहीं ले उ न पहुँचलन । 
छवाड़िक लोग सोंचित हे - जनु उनका कुछ भन्नक मिल गेल हे, अब उ का अएतन । 
खबर आएल । 
भुमंडल बाबू के जीउ न ठीक हइन, उप्पर हो गेलइन हे . 
) (बिरायौ॰35.27; 80.11)157 उबहन (= उगहन; पानी खींचने हेतु डोल में प्रयुक्त रस्सी) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
) (बिरायौ॰5.6)158 उबिअउनी-खोबसन (चन्नी माए झूठ न कहऽ हथिन, हे इ मरदाना सुद्धे, बाकि हमरे मुँहवा से एक्को नीमन, सोझ बात तो न इँकलइ । 
दिन भर गिढ़थ के उबिअउनी-खोबसन से जरल-भुनल आवऽ हल घरे भुक्खे-पिआसे हाँए-हाँए करित, हम तनी एक लोटा पानी लाके देतिक, दूगो मीठ बात करतिक, बेचारा के मिजाज एत्ता खराब न होतइ हल । 
) (बिरायौ॰22.15-16)159 उबिआना (एन्ने किरिंग फूटल आउ ओन्ने एकाएकी लोग चन्नी माए लग जुटे लगल । 
कोई के लइका के कान बहित हे, छौ महिन्ना से अस्पताल के दवाइ कराऽ के हार गेल हे, डाक्टर साहेब फुचकारी से कान धोवित-धोवित उबिआऽ गेलन । 
कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे । 
केउ के कुछ हे, केउ के कुछ । 
चनिओ माए के जीउ सँकरिआले निअर हल बाकि दुआरी पर आएल अदमिअन के तो मन रखहीं पड़तइन । 
; अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
) (बिरायौ॰32.3; 53.20)160 उमरगर (त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक । 
पंडी जी संख फुँकलन, हरकिरतन भेल, हुँमाद धुँआल । 
) (बिरायौ॰49.19)161 उलटल (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.5)162 उसकाना (एक्को खेर न ~) (केते लोग जे अपने तो एक्को खेर न उसकाऽ सकथ आउ जे खून-पसीना एक कर रहल हे ओकरा दुसतन । 
ओइसन अदमी के हम परसंसम कइसे । 
) (बिरायौ॰63.10)163 उहूँ (पलटु बात चलौलक - आज खेला होए के चाही लइकन ! 
- कउन खेला, 'धोबिआ-धोबिनिआ' कि 'बबुआनी-फुटानी' ? 
एगो बुतरु पुछलक । 
- उहूँ, 'मकुनी-बिसेसरा' खेली जो । 
दूसर लइका कहलक । 
- हाँ, हाँ 'मकुनिए-बिसेसरा' जमे । 
बाकि मकुनी के बनत ? 
हम बनबउ बिसेसरा । 
पहिल लइकवा कहलकइ । 
; - ए, खाक समझलऽ हे, अरे ऊ मारपीट करा के मोकदमा खड़ा कराना चाहे हे, फिन ठाट से हरिजन देन्ने से पैरबी करत, अराम से खात-पेन्हत आउ दस पइसा सिंगारवो करत । 
- उहूँ, इ बात न हवऽ, देखऽ हिंआ पड़ी कोई हरिजन न हे सुनित । 
हमनी सचमुच उ सब के गुलाम बनएले तो हइए हहु । 
) (बिरायौ॰30.4; 73.1)164 ए (- कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
- ए गे, अइसे कहें हें त इ रेडिउआ के अवजवा हमरा न सोहाऽ हइ । 
) (बिरायौ॰52.23)165 एँसवे (= इस वर्ष ही; दे॰ एसों) (- त कहलें हल कि बिआह करबउ त तोरे से । 
- हाँ ! 
- त हमरा बाबा एँसवे केकरो से हाँथ धरावे ला हथ । 
) (बिरायौ॰40.18)166 एँसवो (= एसों भी; इस वर्ष भी) (बाकि एँसवो कइ ठो कमिआ एही सत्ता में हिंओ से भागत जरुरे । 
मोरंग, जिरवा, नौरंग, टोनुआ, . 
पन्ना पाँड़े समझौलन सब के - देखऽ, भागल फिरना बेस न हे । 
दुख के अँगेजे के चाही, दुख-सुख तो लगले हे । 
भुक्खे मरे के हैबत से भाग खड़ा होना ठीक न हे । 
) (बिरायौ॰14.21)167 एँसो (दे॰ एसों) (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
) (बिरायौ॰43.21)168 एक साला (~ सौदा = वर्ष भर का सौदा) (तुँ एकरा गुलामी के रेवाज समझें हें । 
इ तो एक साला सौदा हे । 
लोग के अजादी हे जोतनुआ के रुपइआ अदाए करके छुट्टा रहे के । 
; हरवाही खाली एक साला बौंडे भर न हे बलुक इ जिनगी भर ला अपना के बेचना हे । 
) (बिरायौ॰67.13; 70.17)169 एकक (= एक-एक) (बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
मल्लिक मालिक अलगे अपने जमीन में बसाना चाहे । 
बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
; उनकर दुरा पर बइठल हे लमगुड्डा आउ पछिआरी मुसहरी के लालमी मुसहर । 
दस-दस के एकक नोट दुन्नो के देलन भुमंडल बाबू, कहलन - देख, इ केतबर बेइज्जती हे । 
गाँवे के हे सोबरनी आउ सेकरा बिसेसरा दिनादिरिस रख लेलक, एकरो ले बढ़ के गुन्डइ हो हे ? 
; तय हो गेल, सब केउ एकक ठो झंडा बनवऽ । 
जइसहीं भुमंडल बाबू पंचित में पहुँचथ, ओइसहीं झंडा फहरावल जाए आउ "नाया जमाना जित्ता रहत" के डाहट लगाना सुरू कर देवल जाए । 
) (बिरायौ॰10.10; 78.6, 16)170 एकजनमिआपन (उच्च॰ एक-ज-नमिआपन) (ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
हमनी के का एकजनमिआपन के ढकोसला ढोना हे जोतनुअन निअर . 
बाकि तोर मरदाना साधु हउ, पटरी जरुरे बइठतउ . 
; आज लोग परदा के छोड़ित हथ, औरतिअन के नाच-सिखउआ अड्डी पर भेजित हथ । 
खँस्सी-मछरी-मुरगी-मसाला के खनइ अपनावित हथ, बिआह-सादी में एकजनमिआपन छोड़ के विधवा-विवाह आउ तिलाका-तिलाकी के छूट देवित हथ । 
; लाख कही, कहे, बाबा जेकर हाँथ धराऽ देलन, ओकर हाँथ न छोड़म । 
बड़जतिअन के मउगिन जगत एकजनमिआपन के टेक निबाहे ला चाहलक ! 
एकजनमिआपन के ढकोसला ! 
) (बिरायौ॰6.11; 71.14; 77.22, 23)171 एकजाइ (छवाड़िक लोग बात कहे में एकजाइ हो गेल । 
कुछ तुरते गोहराओं ला इँकस गेल । 
अधरतिआ ले कोई दसन-सौ गोहार जुट गेल । 
) (बिरायौ॰46.1)172 एकदम्मे (= बिलकुल) (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
बाकि तोरा से का छिपइवऽ, इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ । 
; - आज कइसन रहलउ बिसेसरा ? 
मुटुकवा हे । 
- आज तो एकदम्मे देवाला हउ हो, कुल्लम एक ठो अठन्नी । 
तीन आना के लिट्टी-अँकुरी लेलुक हे । 
रात के बुतात भर बच्चऽ हउ । 
अप्पन कह । 
) (बिरायौ॰8.3; 55.11)173 एकदिसहाँ (दफदरवा फिनो अलवऽ हल, तोरो खोजित हलवऽ, हमरा एकदिसहाँ ले जाके कहे लगल कि देख इ पँड़वा कमनिस हे । 
एकरा मुसहरी में से जल्दी भगा दे न तो तोरा, मँगरुआ के आउ बिसेसरा के जेहलखाना के हावा . 
; सउँसे मुसहरी के कुल्ले अदमी जुटल हे । 
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
) (बिरायौ॰19.3; 20.21)174 एकबएग (= एकबैग; अचानक) (आउ एकबएग चिचिआए लगल उ - इअ लगी जाँओ रे, हँम छँउरी सुतिए उठके बढ़नी धरम, झाड़म-बहारम, इनरा में उबहन सरकाम, दस चरुइ पानी तीरम, नन्ह-बुटना के हगाम-मुताम, छिपा-लोटा, पानी-काँजी कए के जुझना लेल सत्तु-लिट्टी के जोगाड़ करम, सेकरा पर बेर झुके ले एक अँजुरी फरही-फुटहा के नेंवान नँ । 
; लोग कहऽ हथ, भगवान के लीला, इगरहवाँ दिन तीन पचड़ा गवाऽ चुकल हल, भगत जइसहीं जोर से टिटकारी मारलक, 'टीन-ट्री' कहलक कि मालिक बेटी भौंकल, ओकर हाँथ से मूसर फेंकाऽ गेल आउ आँख में जोत एकबएग आ गेल । 
) (बिरायौ॰5.5; 9.14)175 एकरंगा (भीड़ से संडक जाम हल । 
बाजा बजित हल, भोंपू से गीत गुंजित हल । 
एगो लमहर दुआर बनल हल, बाँस आउ हरिहर पत्ता के । 
एकरंगा टंगल हल - रुई साट के अच्छर बनवल हल । 
) (बिरायौ॰51.21)176 एकरा (केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
) (बिरायौ॰5.16)177 एकलटा (= अकेला, अकेले) (हमरा राते एकलटा में ले जाके कहे लगलइ कि देखो हम्मर पठसाला में आवो तो मँगनी के किताब, सिलेट-पिनसिल मिलेगा आउ साथ हीं तुमको भर घर के कपड़ा-लत्ता मुफुत देवेगा, पाँच रुपइआ पत महिन्ना तलब फेर देगा । 
) (बिरायौ॰19.16)178 एकसिरकुनिए (~ धउगना) (भुमंडल बाबू पिछुआऽ गेलन, पलटुआ आ तोखिआ पिठिआठोक रगेदित हे । 
बिसेसरा एकसिरकुनिए धउग रहल हे । 
मन्नी भगतिनिआ के टँगरी में का जनी कहाँ के बल आ गेलइ, ओहु हुँपकुरिए दउगित हे । 
) (बिरायौ॰75.13)179 एकसिरताह (ए कनिआ ! 
भाइओ-भाइ में जइसन किलमिख-तिरपट हिंआ हे, ओइसन हमनी छुच्छा में न पएबऽ । 
एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
) (बिरायौ॰65.18)180 एका (= एकता) (- जे दिन बह भरकवऽ, ते दिन भरकवऽ । 
हमनी में एका रहल त अबहीं पाँच-दस बरिस आउ उ सब के दाब के काम ले सकऽ ही, बाकि एका रहे त । 
- बतवा तो एही हइ, बाकि एका तो रखहीं पड़तइ, एकरा बेगर कइसे काम चलतइ । 
अपने हर के जोतत । 
) (बिरायौ॰73.9, 10, 11)181 एकाद (दे॰ एकाध) (त सेइ समिआ हिंए जम्मल रहतइ गे । 
देखिहें, एकाद महिन्ना में सोबरनी साथे न इँकस गेलउ हे त कहिहें । 
रुपइवा दे हइ त उ बोर न हइ त आउ का । 
पुरबिल्ला के कमाइ रक्खल हइ समिआ हीं । 
) (बिरायौ॰54.1)182 एकाध (हुँए तो जाइए रहली हे . 
गिढ़थ हीं । 
खरची घटल हइ, एकाध पसेरी अँकटी-खेसारी मिल जतइ, त चार रोज खेपाऽ जतइ . 
चल रे . 
) (बिरायौ॰35.18)183 एकाह (- जाए दे हम कुँआरे रहम । 
बिसेसरा बोलल । 
- जिक धरबें ? 
अरे कर ले हाली बिआह, न तो फिन दोआह लड़की से बिआह करे पड़तउ ! 
कइली बोलल । 
- एकाह लड़की ! 
चौल करें हें ? 
) (बिरायौ॰41.3)184 एक्को (= एक भी) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
) (बिरायौ॰5.2)185 एगो (= एक ठो; एक) ( एगो बुतरु हे, ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
; का भार-भीर परलउ हे गे सोबरनी । 
एगो लइका भेलउ सेइ से बुढ़ी हो गेलें । 
एक्को बीस के तो उमर न होतउ । 
; घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰5.16; 6.4; 7.8)186 एजउना (= यहाँ; यहाँ का) (- इ कहाँ के दाई हथिन माए ? 
- भीरे चल आव । 
बइठ तनी । 
मन्नी भगतिनिआ हथिन । 
केउ आउ अदमी न न हे एजउना ? 
केंवड़िआ ओठँगाऽ दे । 
) (बिरायौ॰79.10)187 एज्जा (= इस जगह, यहाँ पर) (एज्जा उ घँसवा गढ़ित हलइ न त हम भिरी अएलिक । 
) (बिरायौ॰40.5)188 एज्जे (= इसी जगह, यहीं पर) (- काहे हँस्सित हें बिसेसरा ! 
अबहीं हम कउन बेसी दिनगत हो गेली हे । 
- हँस्सी बरे के बात बता दुक । 
एज्जे एक बेजी एगो लड़की, जेकरा देखतहीं हम भुलाऽ जा हली दुनिआ के, एही बेरा घाँस गढ़ित भेंटल हल । 
आउ आज तुँ भेंटलें हें ! 
) (बिरायौ॰39.16)189 एतना (= इतना) (एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
साही जी गिलटु के पच्छ ले लेलन - निराली पीना तो निसखोरी न हे, एकर घर करना ठीक न हे । 
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ । 
चुप रहऽ । 
) (बिरायौ॰17.1)190 एतबर (= एतबड़; इतना बड़ा) (आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
; लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल । 
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ । 
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ । 
दुअन्नी के चार ठो टटका लिट्टी, एकन्नी के अँकुरी . 
अच्छा लगऽ हइ । 
) (बिरायौ॰25.9; 55.8)191 एत्ता (= इतना; यहाँ) (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
एत्ता दिन खेपली, लइकाइ गेल, लड़कोरी भेली, अब जाके केसो उजराए के दिन नगिजात, त अब के का एकरा छोड़ के दुसरा के हाँथ-धएना हे ! 
; छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
बाकि खिसवन में अदमी के आँख, नाक, ओठ, केस, दाँत, भौं वगैरह के खुबसुरती पर एत्ता जोर देवल जा हइ आउ बनकस के जिकरो न रहइ ! 
) (बिरायौ॰5.15; 66.6)192 एन्ने (~ . 
ओन्ने) (एन्ने किरिंग फूटल आउ ओन्ने एकाएकी लोग चन्नी माए लग जुटे लगल । 
; - मन बेस हवऽ न माए ? 
- हाँ बबुआ । 
कहुँ जाइत हें का ? 
- हाँ, तनी एगो पंचइती में जाइत ही । 
- एन्ने आव तनी । 
) (बिरायौ॰32.1; 79.6)193 एन्ने-ओन्ने (अब एन्ने-ओन्ने के बात छोड़ सए पढ़ी जा । 
; - अबहीं तो हमरा हिंआ रहहीं ला न हे, आजे नताइत जाइत ही । 
आएब त जइसन होत ओइसन कहम । 
- के रोज में घुरबऽ ? 
- के रोज में घुरब ? 
एसों भर तो एनहीं-ओन्ने रहम सरकार, आगा पर हिंआ इहथिर होम । 
) (बिरायौ॰12.25; 36.24)194 एसों (= इस वर्ष) (- अबहीं तो हमरा हिंआ रहहीं ला न हे, आजे नताइत जाइत ही । 
आएब त जइसन होत ओइसन कहम । 
- के रोज में घुरबऽ ? 
- के रोज में घुरब ? 
एसों भर तो एनहीं-ओन्ने रहम सरकार, आगा पर हिंआ इहथिर होम । 
; एगे, तोरा सुनाहीं ला करले हलुक, से तुँ बेबात के बात छेड़ देलें । 
सहजू बाबू के पुतोह एसों बी.ए. एम.ए. पास करकथिन हे, से आल हथिन । 
रोज हमरा बोलाऽ पेठावऽ हथिन कि मुसहरी के गीत लिखाऽ दे । 
) (बिरायौ॰36.24; 61.14)195 एही (= यही; इसी) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
; हँस्सी बरे के बात बता दुक । 
एज्जे एक बेजी एगो लड़की, जेकरा देखतहीं हम भुलाऽ जा हली दुनिआ के, एही बेरा घाँस गढ़ित भेंटल हल । 
आउ आज तुँ भेंटलें हें ! 
; - आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰7.9; 39.17; 42.18)196 ओ (बाजा बजित हल, भोंपू से गीत गुंजित हल । 
एगो लमहर दुआर बनल हल, बाँस आउ हरिहर पत्ता के । 
एकरंगा टंगल हल - रुई साट के अच्छर बनवल हल । 
- ओ, जनु सभा होतइ । 
देखे के चाही । 
) (बिरायौ॰51.22)197 ओइलना (= ओलना) (नद्दी किछारे आके सए घुड़मुड़िआऽ के बइठ गेल । 
बलवा के चट्टे मइस-उस के भुसवा के ओइल देलक । 
) (बिरायौ॰26.10)198 ओइसन (जइसन . 
~) (आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक । 
जसिआ सोबरनी से कम सुत्थरो, सवांगिन न हे ! 
ओइसने गितहारिन । 
खेला के कोई बनउरी मत समझिअ । 
; नाया डाहट लगवल जाएत - जइसन बढ़ामन ओइसने भुइँआ, भेओ कइसन भेओ कइसन, जात-पाँत ढोंग हे । 
जातिक . 
सब कोउ सांत रहत, दंगा न होवे देवल जाएत . 
) (बिरायौ॰31.24; 78.19)199 ओकरा ( तोर पुरुख जगत सीधा मरदाना तो गाँओ-जेवार में दीआ लेके ढुँढ़े-खोजे से कहुँ मिलत आउ सेकरा तुँ उगटा-पुरान करे हें ! 
ओकरा ले बेसी सुद्धा, साध, सुपाटल आउर के हे, कह तो . 
बाकि पटरी बइठे के बात । 
हाँ, पटरी तोरा भोलवा से कहिओ न बइठलउ . 
तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
; घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
हाकिमो होए कोई, आउ घर में रोज महभारत मच्चल रहे त ओकरा ले बढ़के घिनावन जिनगी आउ केकर हे ! 
) (बिरायौ॰6.6; 42.2, 4)200 ओकरे ( एगो बुतरु हे ओकरे माया-मोह हे, न त जलगु ले अप्पन सवाँग ठीक हे, तलगु ले दू गो लिट्टी मोहाल न रहत । 
) (बिरायौ॰5.17)201 ओछ-ओहर (हमनी के ओछ-ओहर अदमी समझल जा हे, इ गुने न कि इसाई न बनली, चाहे गिरजाघर में न जाइ । 
; हमरा बड़ी दुख हे इ जान के कि गाँइ के जोतनुआ लोग में कुछ अइसनो तत के अदमी हे जे भुइँआ लोगिन के ओछ-ओहर अदमी समझे हे । 
) (बिरायौ॰71.1; 82.11)202 ओछ-हेंठ (सब केउ बरोबर हे । 
जे तुहँनी के ओछ-हेंठ समझे हे उ गलती रहता पर हे । 
; हमनी के ओछ-ओहर अदमी समझल जा हे, इ गुने न कि इसाई न बनली, चाहे गिरजाघर में न जाइ । 
अप्पन धरम के ओछ-हेंठ न समझना चाही । 
) (बिरायौ॰12.1; 71.3)203 ओछार (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰58.5)204 ओछाहे (पलटुआ पैना चलैलक बाकि इ का ? 
भुमंडल बाबू के देह पर मन्नी भगतिनिआ गिरल हे । 
- जाए दे बाबू, जाए दे बाबू ! 
रोकते-रोकते में डंटा भगतिनिआ के देह पर गिर पड़ल, बारे चोट ओछाहे लगलइ । 
) (बिरायौ॰75.21)205 ओजउना (बिसेसरा खूब सरिआऽ के लतवस देलकइन । 
लोग धउगल तखनी ले उ अप्पन रिकसा लेले दू-तीन बिग्घा दूर हल । 
आधा घड़ी ले अप्पन गोर के सइकिलिआ पर उपरे-निच्चे करे के कलाबाजी करला पर अप्पन रिकसा लेले उ ओजउना हल जेजउना भीड़ से संडक जाम हल । 
) (बिरायौ॰51.19)206 ओजी (~ में = बदले में) (सामी जी आखरी दाव लगा देलन - देखऽ, तुँ हमरा पठसाला जमवे में साथ द, एकरा ओजी में हम तोरा दस रुपइआ के महिन्ना बाँध दिलवऽ, महिन्ने-महिन्ने देल करबुअ आउ घटला-पड़ला पर मदतो देबुअ । 
) (बिरायौ॰37.5)207 ओज्जा (= उस जगह, वहाँ पर) (जेज्जा . 
~) (फरीछ के बेरा । 
कसइलीचक गाँव से पूरब जेज्जा भुइँआ असमान के अँकवारित लउके हे, बिसेसरा लाठी लेले चलल जाइत हल । 
एक ठो मेढ़ानु के घाँस गढ़ित देखके ओज्जा गेल । 
) (बिरायौ॰39.12)208 ओज्जे (= उसी जगह) (तोरा से हमरा जरा बतिआना हे ! 
बइठऽ । 
/ सामी जी ओज्जे बइठ गेलन आउ बिसेसरो गद सिन बइठ गेल । 
) (बिरायौ॰36.13)209 ओझइ (कोई दिन झाड़-फूँक के जरूरत पड़े त हमरा खबर करम । 
- अच्छा, तुँ ओझइओ जानऽ ह । 
बेस हे, त तो अबहीं ठहरे पड़तवऽ । 
हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
; लोगिन में ओझइ, भूत-परेत के जे भरम फैलल हे ओकरा हटवे के कोरसिस करम । 
) (बिरायौ॰7.23; 63.23)210 ओझा-गुनी (पहिले तो तुँ कहऽ हलें कि पढ़-लिख जात त अदमी तनी दवा-बिरो के हाल जान जाएत । 
ओझा-गुनी के फेरा में न रहत । 
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत । 
पढ़े-लिक्खे से लुर-बुध फरिआत । 
) (बिरायौ॰29.4)211 ओझा-बढ़ामन (= ओझा-ब्राह्मण) (गयाजी देन्ने के एगो झुनकुट बूढ़ अपिआ मुसहर संकराँत में पुनपुन्ना नद्दी किछारे लगे ओला राजघाट मेला में आल हल, भारी भगत हल । 
टोना-जादू, झाड़-फूँक, मंतर-जंतर, पचड़ा-जोगिड़ा सब्भे कुछ में पम्पाइल । 
परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में । 
) (बिरायौ॰7.7)212 ओट (= वोट) (गोहार के गोड़ पड़ित-पड़ित बजरंग बेदम हो गेल - भाई लोग, एक महिन्ना मान जा, ओट के खतमी पर चारो मुसहरिअन के झोल देल जाए । 
बाकि आज इ होत त ढेर ओट बिगड़ जाएत । 
बड़ी मोसकिल से गोहार लौटल । 
) (बिरायौ॰46.5, 6)213 ओटा (घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
) (बिरायौ॰11.13)214 ओठँगाना (केंवाड़ी ~) (दरोजा के केंवाड़ी ओठँगाऽ देल गेल । 
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे । 
; - इ कहाँ के दाई हथिन माए ? 
- भीरे चल आव । 
बइठ तनी । 
मन्नी भगतिनिआ हथिन । 
केउ आउ अदमी न न हे एजउना ? 
केंवड़िआ ओठँगाऽ दे । 
/ भुमंडल बाबू केंवड़िआ ओठँगाऽ देलन । 
) (बिरायौ॰46.19; 79.10, 11)215 ओत्ता (= उतना; वहाँ) (चन्नी माए के मौसेरी बहिनी मन्नी भगतिनिआ के अब आँख से न सूझइ ओत्ता । 
) (बिरायौ॰75.4)216 ओद्दा (= आर्द्र, गीला) (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰58.6)217 ओद्दी-सुखी (= ओद्दी-सुक्खी) (ओद्दी-सुखी होत । 
झिटकी उछलावल जात । 
गोटी से तय होत कि दुन्नो में के ठाड़ा रहे, के बइठे । 
) (बिरायौ॰74.1)218 ओन्ने (एन्ने . 
~) (सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
; इ गुरुअइ का करत, खाली ढकोसला रचना चाहे हे, जे में रेआन के भलाइ-करंता गिनाइ आउ रेआन केउ चाल-चलन पर सक न करे, एक्कर सब्भे रंग-ढंग चार-से-बीस के हउ, दाव मिलतउ तो दू-चार गो लड़किओ के ओन्ने हटा के बेंच-खोंच देतइ । 
; एन्ने किरिंग फूटल आउ ओन्ने एकाएकी लोग चन्नी माए लग जुटे लगल । 
) (बिरायौ॰8.1; 19.25; 32.1)219 ओरिआना (= समाप्त होना) (केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; पाँड़े आउ समिआ के झगड़ा जब ले न ओरिअतवऽ तब ले चैन से पढ़िए न पएबऽ । 
; ओन्ने भोलवा के दुहारी पर गिरहत चाल पारलक आउ लाखो बरिस में न ओरिआए ओला बहस ओरिआऽ गेल, जमात उखड़ल आउ लोगिन जन्ने-तन्ने बहरा गेल । 
) (बिरायौ॰22.20; 29.10, 25)220 ओहर (बिसेसरा पुछलक - पंडी जी, हमनी सब ले ओछ अगत काहे समझल जा ही । 
हमनी ले बढ़ के कमासुत, सुद्धा, सुपाटल पुरमातमा आन कउन जात हे ? 
हमनी से सब केउ के दुसमनागत न हे फिन हमनिए के सब ले दोम ओहर जात काहे समझे हे लोग । 
; हमनी ओहर एही से समझल जा ही कि गुलाम ही, बंधुआ ही आउ साथहीं साथ छुच्छो ही । 
) (बिरायौ॰11.21; 71.5)221 ओहर-ओछ (सब केउ बरोबर हे । 
जे तुहँनी के ओछ-हेंठ समझे हे उ गलती रहता पर हे । 
- गलती रहता पर कइसे हे पंडी जी, हमनी अपनहीं मन में अपना के ओहर-ओछ, सब ले अगत समझित ही । 
) (बिरायौ॰12.4)222 ओही (भगत के नहकारे के जगहा न रह गेल, नओकेंड़िआ बगइचवा में डेरा दे देलक, पुरुखन के पिढ़ी पालकी पर लावल गेल । 
बगइचवा से पछिमहुते एगो नीम के पेंड़ हल, ओही तर पिढ़िअन के थापल गेल । 
) (बिरायौ॰10.3)223 ओहु (तोरे निअर हमरा अप्पन पहिल मरदाना से न बनऽ हल । 
त हम सोचली कि अपनो जिनगी के जराना आउ दुसरो के साँस न लेवे देना ठीक नँ हे । 
ओहु माउग कर लेलक हमहुँ मरदाना कर लेली । 
; - आइँ हो भोलवा, तुँ आज गिरहतवा से गारी-गुप्ता काहे ला करलहीं हे ? 
तोखिआ दरिआफलक । 
- बरखवा छिमा होतहीं लगले पसारे कहलक त कहलिअइ कि जरी भुइँवो तो बराइ, अइसे पसारे से तो नोकसवानी होतइ । 
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल . 
) (बिरायौ॰6.10; 42.19) 224 ओहे (- चँउआ हम न खेलम, अल्हिए न हे । 
- न खेलबें त मत खेल, खोसामद कउन करऽ हउ । 
- ओहे सामी जी । 
दुन्नो भागल । 
) (बिरायौ॰34.16)225 औंखा (अच्छा, इ लइकवा छरिआल न हवऽ, लावऽ एन्ने लेके, दू फेरा घुम जइली, का जनी औंखा लगल होतइ, चाहे नजर-गुज्जर के फेर होतइ त . 
) (बिरायौ॰32.22)226 औंड़ा (भगत इनकारतहीं जाए । 
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी, हम्मर बात रख देथिन, न तो हम भुक्खे जीउ हत देम . 
) (बिरायौ॰9.25)227 औरत-मरद (चलऽ, झगड़ा-रगड़ा करना बेस न हे, टर जइते जा । 
सेराऽ जाएत त आवत अदमी । 
सब औरते-मरदे लइका-सिआन के लेके दक्खिन मुँहें सोझ होल, बाकि बिसेसरा पलटुआ आउ तोखिआ-उखिआ दसन छौंड़ ढिब्बल हे अप्पन-अप्पन लोहबन्दा लेके । 
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल । 
) (बिरायौ॰75.7)228 औसान (= आसान) (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
) (बिरायौ॰8.19)229 कँहड़ना (= कहरना) (भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन, जुत्ता पेन्हलन, छाता लेलन । 
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन । 
- मन बेस हवऽ न माए ? 
- हाँ बबुआ । 
कहुँ जाइत हें का ? 
) (बिरायौ॰79.2)230 कंठी (~ देना) (बीसन बरिस से इ मुसहरी में कुल्ले सगाई हमहीं करावित अइली हे, कंठी हमहीं देवित अइली हे । 
त अब पँड़वा सगाई करावे ला चाहे हे, जनेउ बेचे ला चाहे हे । 
भूख मरे हे त हर जोते, कुदारी पारे । 
) (बिरायौ॰77.12)231 कइसन (सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
कइसन उझंख लगऽ हइ मुसहरिआ, सब फुसवन उड़ गेलइ . 
; कइसन रेवाज चललइ सब में ! 
; नाया डाहट लगवल जाएत - जइसन बढ़ामन ओइसने भुइँआ, भेओ कइसन भेओ कइसन, जात-पाँत ढोंग हे । 
जातिक . 
सब कोउ सांत रहत, दंगा न होवे देवल जाएत . 
) (बिरायौ॰5.3; 6.25; 78.19)232 कइसनो (- कइसन रेवाज चललइ सब में ! 
/ - कइसनो रेवाज चलइ, बाकि ओछ हमनिए गिनइबें । 
) (बिरायौ॰6.26)233 कइसहुँ (= किसी तरह) (तोखिआ - हम तो चाहली कि कइसहुँ कोई दाव लगाइ कि मुसहरी के इज्जत बचे । 
बाकि हमरा ले उ बरिआर पड़ऽ हल । 
) (बिरायौ॰30.21)234 कउची (से तो हइए हइ गे, पढ़त-लिक्खत कउची बाकि खाली हिरिस हइ आउ का । 
जाए ला मनवे लुसफुसाइत रहतउ । 
; अब अदमी बिआह करत आ जरी लाल-पीअर लुग्गो-फट्टा न पेन्हलक त बिआह कउची होलइ । 
न बाजे-गाजा, न गीते-झुमर, न खाने-पान होलइ, त बिआह कउची होलइ । 
) (बिरायौ॰53.4; 61.10, 11)235 कउड़ी-जित्तो (भोलवा पछिम रुखे सोझ होल, सामी जी मुसहरी देने चललन । 
पछिआरी निमिआ तर तीन-चार गो बुतरु कउड़ी-जित्तो खेलित हल । 
) (बिरायौ॰34.13)236 कउहार (~ करना) (चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न । 
मेहरारु सए एकदिसहाँ खचकल हे तल-उपरी । 
लइकन-फइकन अलगे जोड़िआल हे । 
लड़कोरिअन सब काहे ला चल अलइ हे, रेजवन कउहार कएले हइ, अन्नस बराऽ देलकइ की । 
) (बिरायौ॰20.22)237 कएल-धएल (दे॰ कइल-धइल) (पूरा खरमंडल हो गेल । 
सरकार, अइसन बिघिन पड़ गेल हे कि सब कएल-धएल गुरमट्टी हो रहल हे । 
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ । 
डिब्बा ओला घीउ के बनल पुरिओ न खाथ । 
बड़ा सकरपंच में पड़ गेली हे । 
) (बिरायौ॰48.22)238 ककहरा (पाँड़े के भिरे देखके पुछलक - "पुजो का करे पड़तइ ? 
" - "अरे चल, नाया जमाना के इस्कुल में एकर परोजन न हउ । 
ए रे बिसेसरा, एकरा ककहरा लिख देहीं तो । 
") (बिरायौ॰13.21)239 ककोड़वा (सब ले सेसर तो तुँ हलें, दुइए महिन्ना में दस बरिस के भुलाएल अच्छर चिन्ह लेलें, किताबो धरधरावे लगलें, से तुँहीं अब न पढ़बें, त हमनी बुढ़ारी में अब का पढ़म । 
दिनगत अदमी के भगवान के नाँव लेना हे, ककोड़वा भजे से का मिलत । 
) (बिरायौ॰27.23)240 कचनार (= कचूर) (हरिअर ~) (सोबरनी (दह-दह पीअर लुग्गा, हरिअर कचनार झुल्ला पेन्हले) अबीर लेके झाँझ झँझकारित आगु बढ़ल । 
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक । 
; चन्नी माए नाया हरिअर कचनार लुग्गा पेन्हले हथ । 
सौ-पचास अदमी के भीड़ हे उनका भीर । 
) (बिरायौ॰31.14; 77.1)241 कचरिआना (पह फट्टे खनी असमान एकदम्मे निबद्दर हल, बाकि तुरंते बदरी कचरिआए लगल । 
लफार पछिआ उठल । 
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक । 
बड़का-बड़का बूँद टिपटिपावे लगल । 
) (बिरायौ॰41.7)242 कटकुटिआ (भारी कटकुटिआ हे बिसेसरा, बात-बात में गलथेथरी करे लगे हे - पंडी जी, पत मुसहरी के दू-चार अदमी पत बरिस भाग के दूसर मुसहरी में सरन ले हे । 
कोई अइसन उपाह बताइ जे में केकरो जनमभुँई न छोड़े परे । 
) (बिरायौ॰14.25)243 कटनी (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.25)244 कटाना (= अ॰क्रि॰ काटा जाना; स॰क्रि॰ कटवाना) (देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे । 
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे । 
एँसो हिंआ धान मुआर कटाल हल । 
भात न देही त सब चटइआ से काट देत । 
) (बिरायौ॰43.21)245 कट्टिस (फलना अजात हीं बेटी बिआह देलक, फलना पार गंगा से ओछ जात के लड़की कीन लएलक आउ बेटा से सादी कर देलक, छौ बरिस कट्टिस कर देल गेल । 
फलना हीं चाकर के राज हे । 
बाकि भुमंडल बाबू नाक हथ सउँसे गाँइ के ! 
आउ तो आउ, पुरान जमिनदार न हथ सहजू साही, ओहु पंचित में भुमंडल बाबू के बात न काट सकऽ हथ । 
एक बेरी गिलटु के भाई के कंगरेसिआ दुकान के निराली पिए ला एक बरिस ला कट्टिस कर देवल गेल । 
; घंटन ले लोग गोरमिंट करित रहल । 
बिसेसर चुप्पी नाधले रहल । 
एक अदमी बात-चलउनी करे, दूसर ओकरा पलाइस करे, चाहे कट्टिस करे । 
) (बिरायौ॰16.22, 26; 67.6)246 कट्ठा (सए हाउ-हाउ गोहुमा के बलवा के ममोड़े लगल । 
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक । 
चलती-चलाँत एकक मुट्ठा बूँट के झँगरी ले लेवित गेल । 
) (बिरायौ॰26.5)247 कठकरेज (गिढ़थ सालो के कमाई खरिहानिए में छेंकले हलइ, अब खाए का ? 
बरजोरी पकड़ के गिढ़थ ले जाए खरिहानी दउनी हँकवे ला । 
भुक्खे ढनमनाऽ के गिर पड़ल खरिहानिए में, बाकि कठकरेज जोतनुआ छेकलहीं रहल मजुरी के अनाज । 
) (बिरायौ॰14.6)248 कठजीउ (सोबरनी के जीउ पितपिताऽ गेलइ । 
बुतरुआ के गोदिआ में लेके टोन छोड़कइ - चल, अइसने कठजीउ के एगो मुठरी देल पार लगतउ ? 
तुँहीं सोहतहीं हल त कउन दुख हल । 
) (बिरायौ॰33.10)249 कद्दर (= कदर; कद्र, इज्जत, पूछ) (कद्दर तो पलटुओ के बहुत कम गेलइ हे । 
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ! 
अब सामी जी के रेडिओ सहिए-साँझ से घोंघिआए लगे हे, अब पलटु के माँदर भुआ जएतन ! 
) (बिरायौ॰52.20)250 कन (= के यहाँ, की ओर, तरफ) (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
; - आँइँ हो, त समिआ रतवा के कहाँ रहऽ हइ ? 
- गउँआ में चल जा हइ । 
कातो भुमंडल बाबू से चिन्हा-परचे हइ । 
उनके कन खाए-पिए हे । 
; घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
) (बिरायौ॰8.20; 21.23; 42.1)251 कनबोज (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.14)252 कनिआ (- ए कनिआ, जदि हमरा इ मालूम रहत हल त हम अएबे न करती । 
हमनी छुच्छन के आप लोग से हेलमेल रखना नीको न हइ । 
- न न, तुँ आओ जरुरे दीदी, कल्पना नाया जमाना के अदमी हे । 
दबाव एक छन न गवारा कर सके हे । 
) (बिरायौ॰65.6)253 कनून (= कानून) (अरे टसकबो करबें कि खाली ठाड़-ठाड़ कनुनिए बुकबें । 
) (बिरायौ॰25.16)254 कन्ने (= किधर) (मुसलमान चाहे किरिसतान के छूअल पानी फिन आप न पीअम, बाकि इ से उ लोग के मन में हिनतइ के भओना कन्ने जम्मे हे । 
जदगर बढ़ामन तो छुच्छे हथ, अनपढ़े हथ बाकि उनकर मन में हिनतइ के भओना न बसे । 
) (बिरायौ॰12.13)255 कन्हेटना (पुरबारी मुसहरी । 
लमगुड्डा झोललका सुअरवा के अकसरे कन्हेटले जा रहल हल । 
बजरंग बाबू के देखके बड़ा सकुचाऽ गेल । 
'सलाम सरकार' कहके हाली-हाली डेग उठएलक । 
सुअरवा के दुअरिआ भीर बजाड़ के मुड़ल । 
) (बिरायौ॰48.2)256 कबारना (= कबाड़ना, उखाड़ना) (कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ? 
सलिआना के चढ़ावत ? 
एही से मुसुकबन्द ही, न तो आप लोगिन के बात न टारती । 
बिपतो पड़ला पर जग्गह बदलम त पिढ़ी के कबार के साथ ही लाम । 
; तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
) (बिरायौ॰9.23)257 कमचोट्टा (पहर रात बीत चुकल हे । 
सामी जी जमल हथ चबुतरा पर, आज अकसरे अएलन हे । 
चरखा चलावित हथ आउ समझावित हथ - . 
देखऽ, रिक्खी लोग मेहनत के पूजा बरोबर करलन हे, जे बेगर कमएले खा हे उ चोर हे । 
जे मजुरी ले हे, आउ मटिआवे हे, उ कमचोट्टा अदमी नरक में जात । 
) (बिरायौ॰24.2)258 कमजेहन (हमनी के लइकन कमजेहन न हो हे । 
बाकि गरीबी के ओज्जह से पिछड़ जा हे । 
काहाँ घर पर पढ़इआ आउ काहाँ सुअर रोमना ! 
) (बिरायौ॰72.1)259 कमनिस (= कम्यूनिस्ट) (दफदरवा फिनो अलवऽ हल, तोरो खोजित हलवऽ, हमरा एकदिसहाँ ले जाके कहे लगल कि देख इ पँड़वा कमनिस हे । 
एकरा मुसहरी में से जल्दी भगा दे न तो तोरा, मँगरुआ के आउ बिसेसरा के जेहलखाना के हावा . 
; हम डेराऽ के कह देलिक कि अबकी उ आवत तो ओकरा दू-चार सटका लगाऽ के ओन्ने सोझ कर देबइ सरकार । 
हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे । 
) (बिरायौ॰19.4, 8)260 कमाना-कजाना (- त बिआह करबें हमरा से । 
- बिआह तो हम न करम । 
- काहे ? 
डेराऽ हें कि कमा-कजाऽ के खिआवे पड़त । 
) (बिरायौ॰59.26)261 कमासुत (भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे, इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल । 
सब्बे पट्टी के लोग जुटल । 
बाभन मालिक जिक धर लेलक - भगत अप्पन लर-जर साथे हमरे जमीन में बसे । 
) (बिरायौ॰10.7)262 कमिआ (= काम करने वाला; मजदूर) (गिढ़थ लोग भगोड़वन के दुसित हथिन, कहऽ तो जनमभुँइ छोड़ के भागल फिरना । 
खनदानी कमिआ कहुँ भाग सके हे ? 
इ सए खंजखोर हे । 
) (बिरायौ॰14.20)263 कम्पा (= कंपा; कोंपल; पत्ते की तेज धार; कनछी, पनपा; बहेलिया के डंडे में लगा गोंद) (रत-पठसाल खोलल गेल । 
बजरंग के भराव ओला दरखत नाया-नाया कम्पा से भर गेल । 
बजरंग फिनो हाँथी-घोड़ा सपनाए लगल । 
) (बिरायौ॰49.26)264 कर (~ कटाना) (- त समिआ के हिंआ से हड़कावे ला कउन उपाह करबऽ ? 
- कोई पढ़ताहर न भेंटतइ त अपने गोरी उचटाऽ देतउ । 
हमनी खाली कर कटएले जो, बस . 
; 'सलाम सरकार' कहके कर कटाऽ के इँकसे ला चाहलक - काम पर जाइत ही सरकार । 
बड्डी कुबेर हो गेलइ की । 
- जइहें न हो, जरा एन्ने सुन तो । 
) (बिरायौ॰22.8; 33.21)265 कर-कचहरी (अब बताइ, लोभ दे हथ गिढ़थ एक बिग्घा खेत के पैदा के आउ आधे मजुरी पर सालो खटावऽ हथ, जब फस्सल के बेरा आवे हे त दुसरे राग अलापऽ हथ । 
एकरो ले बढ़के बेगरतहपन होवे हे ? 
खइहन दे हथ, त डेओढ़िया ले हथ । 
अब छुच्छा कमिआ करो-कचहरी तो न जा सके हे, पार पावत ? 
) (बिरायौ॰15.5)266 कर-कुटुम (ओन्ने झपसी होए त पारु हो जा हलन, उगेन होए त टनटनाऽ जाथ । 
बाकि तोरा से का छिपइवऽ, इ घड़ी तो एकदम्मे लरताँगर हथ । 
लटपटाए दिआ सुनके कर-कुटुम पोरसिसिओ आ-जा रहलन हे । 
चलऽ जरी देख-सुन ल, संतोख तो होत . 
; मान ली कि एगो सेठ सउँसे मुलुक के कुल्ले करखाना, खेत, जमीन, रेल, जहाज कीन ले आउ मुलुक के बागडोर अपना हाँथ में ले ले, अप्पन कर-कुटुम के एगो कमिटी बनवे जेकर नाँव "समाजिअती सभा" रक्खे आउ ओकरे राए से सब्भे कार चलवे त उ पूँजिअत से कइसे अच्छा भेल । 
) (बिरायौ॰8.3; 62.21)267 करखाना (= कारखाना) (मान ली कि एगो सेठ सउँसे मुलुक के कुल्ले करखाना, खेत, जमीन, रेल, जहाज कीन ले आउ मुलुक के बागडोर अपना हाँथ में ले ले, अप्पन कर-कुटुम के एगो कमिटी बनवे जेकर नाँव "समाजिअती सभा" रक्खे आउ ओकरे राए से सब्भे कार चलवे त उ पूँजिअत से कइसे अच्छा भेल । 
; परलिआमेंट ओला राज सब ले उत्तिम बुझाऽ हे । 
हमरा तो बुझाऽ हे कि सरकारो करखाना खोले, खेती करे आउ खुलल मैदान में सेठ आउ किसान के मोकबिला करे । 
) (बिरायौ॰62.18, 24)268 करनाह (< कारन + 'आह' प्रत्यय) (= रोगी, बीमार) (लाख रुपइआ के बात कहलें सोबरनी दीदी ! 
आज के करनाह समाज के जदगर-लिखंता लोग के विचार-कनखी लरताँगर हे ! 
) (बिरायौ॰66.11)269 करवा (< कर + 'आ' प्रत्यय) (उ बोले लगल, बोल-उल के बइठ गेल त फिन थपड़ी बजलइ । 
ल, ओकर करवा ओला गलफुल्ला अदमिआ उठके बोले लगलइ । 
) (बिरायौ॰52.7)270 करिवा (= करिया; काला) (रात खनी करिवा बादर उठल आउ लगल ह-ह ह-ह करे । 
भित्ती तर सटक के बिसेसरा बचना चाहलक बाकि चोटगर बरखा आउ ठठ गेल । 
ओकर कपड़ा-लत्ता भींज के पोतन हो गेल, कहाँ जाए ? 
) (बिरायौ॰76.6)271 करे (~ में = बगल में) (बिच्चे मुसहरी एगो नीम के पेंड़ फुलाइत हे । 
चार गो गबड़ा । 
सब घर बेकेंबाड़ी के । 
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना । 
पसिखनवा के पिछुत्ती एगो मिट्टी के चबुतरा लिप्पल-पोतल । 
घरवन के करे में सूअर के बखोर । 
पुरवारी बगइचवा में एगो उजड़ल घर जेकर ओटा बहारल-सोहारल । 
) (बिरायौ॰11.12)272 कलटना ("खाएँ-खाएँ ! 
" - बुझा हइ सरदिओ-खोंखी हइ । 
- सरदिए-खोंखी से तो जहुअलइ हे, गरीब के बाल-बच्चा हइ, जीए ला होतइ त जीतइ न तो कलट-कलट के मूँ जतइ । 
कुछ दवाइओ-बिरो देतथिन हल । 
) (बिरायौ॰35.13)273 कलपाना (आँइ हो तोखिआ, आज तुँ चन्नी मइआ के पिटलहीं काहे ला ! 
मायो के पिटे हे अदमी । 
दुत मरदे । 
भला कहऽ तो, सउँसे मुसहरी के मेंट चन्नी माए । 
एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
) (बिरायौ॰25.10)274 कलही (= कलह करनेवाली) (माए कहित रहऽ हल, हम्मर बेटी जइसन सुपाटल, सुभओगर, सुघरिन, घरुआरिन भर कसइलीचक में न होतइ । 
से हमरा निअर कलही आउ खाँट आज कोई न गिनाऽ होतइ । 
) (बिरायौ॰23.1)275 कलाल-पासी (सब केउ के पढ़वल जात जे में केउ 'काला अच्छर भइँस बरोबर' न रहे । 
सब केउ बुधिआर हो जाए जे में केकरो सुदखौक, जमिनदार, कलाल-पासी ठगे न पावे । 
) (बिरायौ॰21.15)276 कलीन (= कालीन) (बिभूति बाबू दुन्नो के ले गेलन भितरे । 
लोग बइठल हथ कलीन पर । 
बिसेसरा के बड़ी असिआर बुझलइ कलिनवा पर बइठे में । 
लोग धर के बइठएलन ओकरा । 
) (बिरायौ॰66.23)277 कल्लह (= कलह) (अगे, खाली कहे ला सब बड़जतिआ हइ, जानलें ? 
बिहने से लेके निसबदिआ ले सास-पुतोह, ननद-भौजाई, बाप-बेटा के महभारत । 
गाड़ी-गुप्ता झोंटा-झोंटउअल, सरापा-सरापी । 
कहुँ पुतोह के इरखा पर सास फँसरी लगावत, कहुँ सास के साँसत से उबिआऽ के पुतोह बिख पीके जान हतत । 
घर के कल्लह से अजीज होके केतना जोगी हो जात । 
) (बिरायौ॰53.21)278 कल्हा (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.5)279 कल्हे (= कल) (कल्हे चोपचक में बाइली अदमी आल आउ अइसन होल . 
न पलटु हमरा साथे घुमत-टहलत हल आउ न इ होत हल । 
बजरंगवा के मुखिअइ के गुमान हइ त हमहुँ कोई भोथर अदमी न ही । 
) (बिरायौ॰44.9)280 कसरतिआ (~ देह) (इ देखऽ बिसेसरा के । 
कइसन गोजी लेखा छर्रा जवान हे, एकइस बरिस के छौंड़ हे । 
अइँठल बाँह, कसरतिआ देह । 
लाठिओ-पैना में माहिर हे । 
तीन बरिस में तीन लड़की से पिरित लगौलक-तोड़लक हे । 
) (बिरायौ॰30.13)281 कहना (= आदेश, आज्ञा, अनुशासन या वश में रखने वाला वचन या बोली) (~ में न रहना = किसी के वश या अनुशासन में न रहना) (सरकार, हम्मर केउ कहना में न हे । 
हम नताइत से आम त पढ़म । 
) (बिरायौ॰37.10)282 कहना-सुनना (सरकार से कह-सुन के हम एगो कुइँआ खना-बन्हा देबुअ, सए किसिम के दवा-बिरो रक्खम, जे में बिना दवा-बिरो के केउ मरे न पाए । 
) (बिरायौ॰21.12)283 कहरनिआ (= कहारनी + 'आ' प्रत्यय) (कइली कहरनिआ, जे सउँसे जेवार के कुल्ले लइका-बूढ़ा के भौजाइ लगे हे, घाँस गढ़ित हे ! 
बिसेसरा रोक न पएलक अप्पन हँस्सी ! 
) (बिरायौ॰39.12)284 कहा-सुनी (दे॰ कहा-सुन्नी) (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
) (बिरायौ॰42.2)285 कहा-सुन्नी (पसिटोलवा पर बड़ी भीड़ लगल हलइ । 
दुरे से अकाने से बुझलइ जइसे पिआँके-पिआँक में कहा-सुन्नी हो रहलइ होए । 
) (बिरायौ॰18.15)286 कहिओ (= कहियो; कभी भी) (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
) (बिरायौ॰5.2)287 कहुँ (= कहीं) (गँउआ के लोगिन बोलित हलइ कि कमनिस कमिअन के बहका दे हे आउ रोपनी चाहे टँड़वाही बेजी गिरहत के काम छोड़वा दे हे । 
गिरहत्ती चौपट होए से अकाल हो जा हे आउ सब केउ अन्न बेगर पटपटा के रह जा हे । 
अइसन दुरभिछ हो हे कि अन्न के एगो अक्खतो कोई कहुँ न देख सके हे । 
; भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन, जुत्ता पेन्हलन, छाता लेलन । 
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन । 
- मन बेस हवऽ न माए ? 
- हाँ बबुआ । 
कहुँ जाइत हें का ? 
) (बिरायौ॰19.13; 79.4) 288 काँटा (दोहरा ~) (छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के । 
) (बिरायौ॰66.3)289 कातो (सोबरनी अँगनवा में ठाड़ा भेल, नदिआ देन्ने ताकलक - सुक्खल ढनढन नद्दी, एक्को ठोप पानी नँ । 
अब एकरा में कहिओ पानी न अतइ, कातो मुँहवे भरा गेलइ ! 
हाए रे मोरहर नद्दी ! 
; कउन तो बोलऽ हल कि पाँड़े पकड़ाऽ गेल । 
कन्ने तो कातो एगो डकैती हो गेलइ हे . 
) (बिरायौ॰5.2; 17.21)290 कानना (= काँदना, रोना) (सोबरनी चल पड़ल । 
ठीके-ठीक दुपहरिआ हो रहल हल, पच्छिम देने घट्टा निअर बुझलइ - बाप रे, गैर का अतइ ? 
हद्दे-बद्दे घर आल । 
बचवा के देहवा जदगर धिक्कल बुझलइ, एगो पुरिवा दे देलकइ । 
बचवा आउ दवाई ला कान्ने लगलइ । 
) (बिरायौ॰39.5)291 कामकरंता (सभा-सोसाइटी चलवे के लुर सिखलें हें ? 
एक काम कर । 
अबहीं रह जो दू सत्ता आउ । 
हमरा साथे नवजुआन सभा के कामकरंता कमिटी के बइठकी में भाग ले । 
) (बिरायौ॰64.11)292 कार (= कार्य, कारज) (- आज तोरा नवजुआन साभा के सवांग बना लेवल जात । 
मोहन बाबू कहलन । 
- हाँ, अब कार सुरू करऽ । 
आज से साभा के कार गँवइए बोली में होए जे में बिसेसर भाई के अनभुआर न बुझाइन । 
बिभूति बाबू कहलन । 
) (बिरायौ॰67.3)293 कारन (= रोग, व्याधि) (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
; - डाकडर से देखौलें हल ? 
- हूँ, डाकडर कहलक कि कारन है, हुँसटोरिआ है, दवा से ठीक हो जागा । 
; भगवान चहतथुन त महिन्ना लगित-लगित मोटाऽ जतवऽ आउ बेमरिआ भाग जतइ । 
खोंखी-बुखार के कारन बड़ बुड़बक होवऽ हे । 
) (बिरायौ॰8.1; 32.10; 35.17)294 काहे (= क्यों) (अब इ बेचारी अप्पन बेटवा से इ सब बात खोल सके हे न । 
का जनी ओकरा कइसन लगइ । 
मान ले इ भेओ ओकरा मालूम होइ आउ उ जान हते पर अमादा हो जाए ? 
- इ में जान हते ला काहे चाहतइ । 
इ में सरम के तो कोई बात न हइ । 
) (बिरायौ॰79.22)295 किचकिचाना (आउ भगतवा जाके देखलक उनका, चुत्तड़ में दरद । 
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल । 
) (बिरायौ॰8.11)296 किच्चिन (एतबर भगतिन । 
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का । 
डाँक बाबा, टिप्पु, राम ठाकुर, जंगली मनुसदेवा, बैमत, देवि दुरगा, गोरइआ, राह बाबा, किच्चिन, भूत-परेत सब्भे खेलवऽ हथ . 
न इ बड़ा बेजाए करें हें . 
) (बिरायौ॰25.12)297 किजर (~ निअर जुआन) (भगतवा के छओ लइकवन, फेर अप्पन मेहरी, लइकन-फइकन जौरे कसइलिए चक बसे ला पहुँचल । 
भगत के छओ लइकन किजर निअर जुआन, उलटल सीना, केला के थम्ह निअर कल्हा ओला . 
) (बिरायौ॰10.5)298 कित्ता (= कीता) (बाभन मालिक कहलक - हम सब्भे लोग एकक हर के जोतो देबुअ, साल भर के खइहन-बिहन देबुअ आउ घर छावे-बनावे के भार हमरे पर रहल । 
मल्लिक-मालिक डाँक ठोकलक - त हम दू-दू हर के जोत देबुअ, चार बरिस ले खइहन-बिहन देबुअ आउ रहे लागी पँकइटा के बनल एक कित्ता अप्पन मकान फेर । 
) (बिरायौ॰10.14)299 किदोड़ी (- जी न सरकार, हमनी के जनेउ के दरकार न हे । 
- असल चीज मन हे, मन के किदोड़ी हटाना चाही, घुरची खोलना चाही, पढ़ना-लिखना चाही . 
आउ लोग अप्पन-अप्पन राए परगटावऽ । 
) (बिरायौ॰54.19)300 किरिंग (= किरण) (एन्ने किरिंग फूटल आउ ओन्ने एकाएकी लोग चन्नी माए लग जुटे लगल । 
; आज सगरो नाया जमाना के किरिंग पसर रहल हे, जे सुतल हल, उ जगित हे । 
जे ठुमकल हल, उ बढ़ चलल हे । 
जे आजो भँगेड़ी निअर भंगुआल पड़ल रहत, उ फिन आउ कब जागत । 
) (बिरायौ॰32.1; 69.12)301 किरिआ-कसम (केउ लड़का आन जात के लड़की से बिआह करे त ओकर पीठ पर रहे सब केउ . 
किरिआ-कसम के साथ तय हो गेल . 
इ का कि जात में बिआह नहिंओ होला पर आन जात से बिआह करला पर डंड लेवल जाए, पंचइती करके बेहुरमत कएल जाए । 
) (बिरायौ॰78.19)302 किरिस्तान (आज सरब जात के लोग गुरुअइ कर रहल हे, कलजुग न ठहरल । 
सब के कइसहुँ भठना ठहरल । 
हम्मर काम हल मुसहरी सेवे के ? 
बाकि का करूँ ! 
पहिले रेआन लोग के चेला न मुड़ऽ हली, जनेउ न दे हली । 
से घटला पर ओहु लोग के जजमान बनौली, एन्ने लोग जनेउ-उनेउ तोड़-ताड़ के किरिस्तान हो गेल । 
का करूँ । 
; सरकार, हिंआ तो कातो एगो किरिस्तान बड़ही सब्भे मुसहरवन के किरिस्तान बना देलकइ हे । 
; - ले, हमरा तुँ खबरो न देलें, सब चीज-बतुस के इंतजाम हो गेलउ हे ? 
- जी हाँ सरकार, किरिस्तानो होला पर रोने रहइ । 
मरजादो रखित हिक सरकार । 
घीउ-उ के कमी न हइ । 
) (बिरायौ॰46.25; 47.5; 48.8)303 किलमिख-तिरपट (ए कनिआ ! 
भाइओ-भाइ में जइसन किलमिख-तिरपट हिंआ हे, ओइसन हमनी छुच्छा में न पएबऽ । 
एक भाई कहत - तुँ एकसिरताह हें, खाली अपने धिआ-पुता ला मरें हें । 
दूसर कहत - तुँ बेगरताह हें, तोरा ला हम का न करली, बाकि तुँ भुलाऽ गेलें । 
तोरा निअर हम निरगुनिआ न ही । 
) (बिरायौ॰65.17)304 कीनना (= खरीदना) (खाली कहल जा हे अइसन । 
असल में कोल्हु के बैल निअर हरवाही के घेरा में से कोई चाहिओ के न निकल सके हे । 
इ जनमहोस सौदा हे । 
दिक-सिक होला पर मजूर देह धरे हे । 
फिन गिरहत कीनल बैल समझऽ हथ ओकरा । 
) (बिरायौ॰67.17)305 कुँकाना (हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे । 
जरी देख ल । 
बइदक दवाई करइते-करइते घर खोंक्खड़ हो गेल । 
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे । 
दू महिन्ना ले लगवहिए उनाह लेलन, एक मन ले आसो-अरिस्ट पी गेलन, सोना फुँकओली, लोहा कुँकओली, बाकि कारन जरी बिचो न होल । 
) (बिरायौ॰8.1)306 कुइँआँ (= कुआँ) (घुरती चोटी ओकरा कसइलीचक के नओकेंड़ी बगइचवा भिजुन झोल-पसार हो गेलइ । 
बिच्चे बगइचा एगो देओचारा हलइ फुसहा, ठँवे एगो बड़का चाकर कुइँआँ फिन । 
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत । 
) (बिरायौ॰7.9)307 कुचहद (पलटु सामी जी साथे गाँइ चल गेल हल । 
अब हिंआ मँदरा के बजावे । 
कुचहद के बाद आल त कहुँ सुरताल होए लगल । 
; आउ सखिआ अप्पन गोरवा पसार देलकइ । 
बिसेसरा ओकर गोदिआ में पड़ रहलइ आउ ओकरे मुँहवा देखित रहलइ, देखित रहलइ । 
कुचहद हो गेलइ । 
त बिसेसरा कहलकइ कि एगो चुम्मा दे । 
त हम्मर सखिआ के धुकधुकी एकबैग बढ़ गेल । 
) (बिरायौ॰24.16; 60.23)308 कुच्चाह (कुच्चाह कर-कर के लोग बेर-बेर एही गीत के गौते रहल, चउगिरदी के गाँवन के कोना-कोना में जाके टकराएल रेघ - हम छुट्टा रहबइ, हम छुट्टा रहबइ ! 
) (बिरायौ॰69.3)309 कुच्छो (= कुछ भी) (अन्छा, अबहीं कुच्छो न बिगड़ल हे । 
हम न होत त पुरबारी मुसहरिआ में आसरम खोलम, बड़हने टोला तो बुझाऽ हइ एहु ! 
) (बिरायौ॰47.3)310 कुटनी-पिसनी (दू सेर खेसारी मजूरी में मिलत । 
दसे-बीस रुपइआ में अपनहुँ बिकली, मेढ़ानुओ बिक्कल आउ लइकनो-फइकन । 
मेढ़ानु के कुटनी-पिसनी, रोपा-डोभा करे पड़त, लइकन गिढ़थ के जनावर के छेंक-रोम करत । 
) (बिरायौ॰70.11)311 कुटुमतारे (कउन तो बोलऽ हल कि पाँड़े पकड़ाऽ गेल । 
कन्ने तो कातो एगो डकैती हो गेलइ हे . 
/ बिसेसरा के कान खड़ा होल, गते टरल, घरे आएल आउ कुटुमतारे इँकस गेल । 
; - त अबहीं तो हम कुटुमतारे जा रहली हे . 
- हाँ, कुटुमतारे जा, बाकि बात होल न ? 
- सरकार, हम्मर केउ कहना में न हे । 
हम नताइत से आम त पढ़म । 
) (बिरायौ॰17.23; 37.8, 9)312 कुतिआ (- चुप रहे हें कि न ? 
- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
) (बिरायौ॰33.15)313 कुदक्का (~ मारना = उछल-कूद करना, कूदना) (सोबरनी अकसरे बइठल हल । 
एक ओछार बरखा बरख गेल हे । 
भुँइआ ओद्दा हे । 
सोबरनी अँगुरी से जमीन पर चित्तर तिरित हे । 
पेंड़-बगात हे, पँजरे में दूगो हरिंग कुदक्का मारित हे । 
) (बिरायौ॰58.7)314 कुदारी (~ पारना) (बीसन बरिस से इ मुसहरी में कुल्ले सगाई हमहीं करावित अइली हे, कंठी हमहीं देवित अइली हे । 
त अब पँड़वा सगाई करावे ला चाहे हे, जनेउ बेचे ला चाहे हे । 
भूख मरे हे त हर जोते, कुदारी पारे । 
) (बिरायौ॰77.14)315 कुन्नुस (= खुन्नुस, खुनुस, खुनस; किसी बात की मन में पड़ी गाँठ; गुरी, गुरही; अनबन, अप्रसन्नता; बैर-भाव, द्वेष) (~ बढ़ाना) (इ मत कह भाई । 
सब्भे जोतनुअन के सुर बिगड़ल हउ, साइत के बात हे । 
तुँ तो पलखत पाके तड़काऽ-पड़काऽ देतहीं, आउ हिंआ पड़तइ हल सउँसे मुसहरी पर । 
बेफएदे कुन्नुस बढ़ावे से कुछ मिले-जुले ला हइ ? 
हट जएबें त ठंढाऽ जतइ । 
) (बिरायौ॰43.3)316 कुरमी (पहिले मल्लिक मालिक लग केउ मलगुजारी देवे चाहे सलामी देवे जाए त हेंट्ठे बइठे, भुँइए पर । 
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत । 
त बाभन लोग गते-गते चँउकी पर बइठे लगल । 
त फिन कुरमी लोग बइठे लगल । 
; केउ बाभन के दुरा पर केउ कुरमी जाए त चट दे खटिआ-मचिआ के खड़ा कर देवल जाए बइठे के डरे । 
त खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठावल जाए लगल उ लोग के । 
अहिरो अपना के केकरो से घट न समझे अब । 
बाभन के दुरा होए चाहे कुरमी के, खड़ो खटिआ बिछाऽ के बइठ जा हे । 
; घुन-पिच होवित रहल बाभन आउ बढ़ामन में दू सत्ता ले । 
कुरमी लोग के बात छोड़ऽ, पुंसकाले से जमिनदार घराना के कुरमी लोग साथ बइठित आएल हे । 
उ लोग में धन हे, हर तरह से उ लोग के रती चमकित हे । 
; छुट्टा मजूर के मजूरी खुल गेल, डेढ़ रुपइआ आउ पा भर अनाज पनपिआर में । 
८ घंटा के खटइआ । 
मेढ़ानु के मजूरी सवा रुपइआ । 
कुरमी लोग तो अपनहुँ हर जोत लेत हल, बाकि भुमिहार के हर छूने न । 
से बाभनो जोतनुआ नओ जाना बेस बुझलक । 
) (बिरायौ॰16.2, 3, 5, 7, 12, 13; 74.17)317 कुरसी (= पीढ़ी, वंश परंपरा) (चन्नी माए के बात से मध चुअ हल, से सोबरनी चुप्पी नाध देलक । 
मने-मने चन्नी माए के सातो कुरसी के कोसऽ होत, एकरा में सक न । 
) (बिरायौ॰6.14)318 कुलछनी (एक तो छौंड़ा के मुए से जीउ छोटा हल, सेकरा पर कुलछनी औरत के चाल-ढाल से अलगे दुनिआ हँसारत हल, का जनी काहे ला तो केतेक दिन समिआ हीं गेल . 
अब हम हुआँ का जाउँ सरकार ! 
गिरहतवा बेचारा लौट आल । 
) (बिरायौ॰44.2)319 कुल्लम (= कुल, सभी, कुल मिलाकर) (अन्हारहीं गिरहतवा बोलवे अलइ । 
आएल त जानलक कि उ साँझहीं ददहर भाग गेल । 
सोचलक गिरहतवा - बीच में छोड़ देत त हम्मर कुल्लम पैदा खरिहानिए में रह जाएत, इआ भगवान . 
हाँहे-फाँहे बेचारा उ पहुँचल मेंहदीचक, पुछताछ करलक । 
; त सउँसे मुसहरी के कुल्लम सरेक लइकन-सिआन आउ उमरगर अदमी जनेउ ले लेलक । 
पंडी जी संख फुँकलन, हरकिरतन भेल, हुँमाद धुँआल । 
) (बिरायौ॰43.17; 49.19)320 कुल्ले (= सब्भे; सभी) (साइत के बात । 
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल । 
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल । 
; मान ली कि एगो सेठ सउँसे मुलुक के कुल्ले करखाना, खेत, जमीन, रेल, जहाज कीन ले आउ मुलुक के बागडोर अपना हाँथ में ले ले, अप्पन कर-कुटुम के एगो कमिटी बनवे जेकर नाँव "समाजिअती सभा" रक्खे आउ ओकरे राए से सब्भे कार चलवे त उ पूँजिअत से कइसे अच्छा भेल । 
; बीसन बरिस से इ मुसहरी में कुल्ले सगाई हमहीं करावित अइली हे, कंठी हमहीं देवित अइली हे । 
त अब पँड़वा सगाई करावे ला चाहे हे, जनेउ बेचे ला चाहे हे । 
भूख मरे हे त हर जोते, कुदारी पारे । 
) (बिरायौ॰9.4; 62.20; 77.12)321 के (= कै, कितना; का/के/की) (भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
पीअर देह, देह में एक्को ठोप खून न । 
भला के दिन के हइ छँउरी, से लगइ कि अधबएस हे । 
) (बिरायौ॰53.9, 10)322 केंबाड़ी (भगत इनकारतहीं जाए । 
आखिर मल्लिक-मलकिनी केंबाड़ी के पल्ला के औंड़ा से कहलन - भगत जी, हम्मर बात रख देथिन, न तो हम भुक्खे जीउ हत देम . 
) (बिरायौ॰9.24)323 केउ (= कोय; कोई) (आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन । 
लोंदा भगत के नाँओ खिल गेल । 
अब कसइलीचक में केउ बेराम पड़े, आउ औसान से कारन न हटे त लोंदा भगत कन अदमी धउगे भभूत लागी । 
; कोई के लइका के कान बहित हे, छौ महिन्ना से अस्पताल के दवाइ कराऽ के हार गेल हे, डाक्टर साहेब फुचकारी से कान धोवित-धोवित उबिआऽ गेलन । 
कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे । 
केउ के कुछ हे, केउ के कुछ । 
) (बिरायौ॰8.19; 32.4)324 केकर (= किसका) (घर में जेकरा कन नित्तम दिन मुँह-फुलउअल, कहा-सुनी आउ झगड़ा के सुरगुन होइत रहे ओकरा ले बढ़के आउ के अभागा हे ! 
हाकिमो होए कोई, आउ घर में रोज महभारत मच्चल रहे त ओकरा ले बढ़के घिनावन जिनगी आउ केकर हे ! 
) (बिरायौ॰42.4)325 केकरो (= किसी का; किसी को) (बिहने पहर भगत अपन लइकन के समझौलक - देखी जा, लोभ बड़का भूत हे । 
एकर दाओ में आना न चाही । 
लोभ में पड़के जहाँ केकरो खेती-बारी के भार लेवे ला सँकारलऽ कि फिनो कोल्हु के बैल बनलऽ, न जिनगी के कउनो ओर बुझतवऽ, न छोर । 
छुट्टा रहऽ, जहिआ मन न मानल, न कमइली, केकरो जोर-जबरदस्ती के मौका न । 
) (बिरायौ॰10.21, 23)326 के-के (= कै-कै; कितने-कितने) (के-के घंटा पर दवइआ देवे ला कहलकथिन हल ? 
ऊँ ? 
पूछना कउन जरूरी हइ । 
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ । 
न फएदा करऽ हइ, न हरजे करऽ हइ । 
) (बिरायौ॰38.11)327 केतबर (= केतबड़; कितना बड़ा) (उनकर दुरा पर बइठल हे लमगुड्डा आउ पछिआरी मुसहरी के लालमी मुसहर । 
दस-दस के एकक नोट दुन्नो के देलन भुमंडल बाबू, कहलन - देख, इ केतबर बेइज्जती हे । 
गाँवे के हे सोबरनी आउ सेकरा बिसेसरा दिनादिरिस रख लेलक, एकरो ले बढ़ के गुन्डइ हो हे ? 
) (बिरायौ॰78.7)328 केता (दे॰ केत्ता) (उ न जतवऽ सामी जी । 
बिसेसरा केता कह के ले गेलइ हल त एक रोज गेल हल . 
सिलेटो किनलक हल से बिलाइए तोड़ देलकइ . 
आउ पढ़े से का होतइ । 
) (बिरायौ॰38.4)329 केते (अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक । 
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक । 
) (बिरायौ॰5.13)330 केत्ता (= कितना; कहाँ) (केत्ता बेस होतइ हल जदि कहतिक - कल्हे ओरिआऽ गेलइ, सत्तू हइ, परसिवऽ ? 
रोज सपरऽ ही अब नीमन से बोलबइ, ताना न देबइ, गरिअबइ न . 
बाकि . 
बान पड़ गेलइ जनु । 
; जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
; का जानी केत्ता अदमी के भरमाऽ के हम अप्पन जाल में फँसएले रहली, केतेक अदमी दवा-बिरो करवत हल त अच्छा होत हल, से हम्मर चक्कर में पड़के मू गेल । 
; बेचारी सोबरनी के केत्ता चोटी कहली - ए गे सोबरनी, तोरा न बनतउ भोलवा से, ओकरा पर बड़जतिअन के पराछुत पड़ल हउ साँझे-बिहने माउग के लतवस्से के । 
) (बिरायौ॰22.20; 69.15; 77.5, 17)331 कोकसासतर (= कोकशास्त्र) (एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ । 
इ सब के परतक कइसे करबें तुँहनी । 
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ । 
तुँहनी रोपनी-डोभनी करबें, कटनी करबें आउ साथ हीं साथ गीतो गएबें । 
हिंआ कोकसासतर आउ तोता-मैना बाँचल जतउ । 
) (बिरायौ॰65.26)332 कोटिन-किल्ला (केतेक अदमी दुख पड़ला पर लोंदा भगत हीं से भभूत लौलक, भगवान के माया, सब्भे के भलाइए होल । 
लोग कोटिन-किल्ला कएलक जे में लोंदा भगत के कसइलिए चक में बसावल जाए, बाकि नँ तो मल्लिके मालिक बसे ला जमीन देवे ला रौदार होल न बाभने मालिक । 
) (बिरायौ॰8.24)333 कोठा-सोफा (अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ! 
कहुँ खोल देलक तो मातवरी के टिपोरी आउ कोठा-सोफा के फुटानी एगो लमहर चौल बन जात । 
; जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ । 
देखऽ तो, उ लोगिन में बिद्दा के सहचार केत्ता जादे हो गेल । 
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे । 
उ लोग के घर-दुआर के देखऽ, पचासे बरिस पहिले मलिकान छोड़ के आन केउ के घर में दसो-पाँच इँटा न जनाऽ हल, से इ घड़ी कोठा-सोफा हो गेल । 
बाकि एक ठो हमनी जहाँ के तहाँ रहली । 
) (बिरायौ॰39.23; 69.18)334 कोर (= कौर; ग्रास; किनारा, छोर) (- चुप रहे हें कि न ? 
- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
; नदी किछारे भीड़ हे, आगु सेनापति बाबू सिन के पीछु बिसेसरा, सोबरनी, आतमा बाबू आउ आन लोग ! 
नद्दी में भर कोर पानी आ गेल हे, लोग नाव पर बइठित गेल, खुलल नाव ! 
) (बिरायौ॰33.15; 82.21)335 कोरसिस (= कोशिश) ( देखऽ, गान्ही जी मुलुक के लोगिन के आँख खोले के कोरसिस करित-करित अप्पन जान दे देलन, बाकि अबहिंओ कम्मे लोग ठीक राह पर हे । 
; तोरा मन पर चोट पहुँचे, हमरा केकरो खेत में से एक मुट्ठी झँगरी कबार के खाइत देख के । 
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन । 
हम अपना के बहुत कोरसिस करली सम्हारे के । 
हमरा माफ करिहें सोबरनी ! 
; लोगिन में ओझइ, भूत-परेत के जे भरम फैलल हे ओकरा हटवे के कोरसिस करम । 
अनपढ़ लोग के अछरउटो सिखवे के कोरसिस करम, भोजपुरिआ-मगहिआ किताब पढ़े के हलफल्ली पैदा करम । 
) (बिरायौ॰29.11; 41.23; 63.23, 24)336 कोरहाग (= कुहाग) (- अरे मारे न रे मुँहझौंसा, तोरे से हमरा दिन निबहे ला हे ! 
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें . 
पेर ले . 
- अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ! 
हे भगवान, अइसन जोरु से बेजोरु के अदमी नीमन हे . 
संको बिसेसर आज ले सगाइ न करलक हे, बेस करलक जे बेमाउग-मेहरी के हे, न तो हमरे निअर कोरहाग में पड़त हल . 
; कुच्छो होइ, सोबरनी गुरु तो बन गेल । 
मार मजे से बीस रुपइआ पावित हे । 
हमनी के उ का पढ़ावत, अपनहीं कउन पढ़ल हे । 
बाकि ए गे, इ महिनवा से सोबरनी हरिआऽ गेलइ हे । 
भोलवा से बेचारी के पटरी न बइठे से जिनगी कोरहाग हो गेलइ हल । 
) (बिरायौ॰33.17; 53.9) । 
--------------------------------- 11 x 1 से ले के 11 x 10 तक --------------------------------- 11 एगरका एगारऽ22 एगारऽ दूनी बाइस33 एगारऽ तिया तेतीस44 एगारऽ चौ चौवालीस55 एगारऽ पचे पचपन66 एगारऽ छक छियासठ77 एगर सते सतत्तर88 एगारऽ अठी अठासी99 एगर नमा निनानबे110 एगर दहैं दहोतल से--------------------------------- 12 x 1 से ले के 12 x 10 तक --------------------------------- 12 बरका बारऽ24 बारऽ दूनी चोबीस36 बारऽ तिया छत्तीस48 बारऽ चौ अड़तालीस60 बारऽ पचे साठ72 बारऽ छक बहत्तर84 बर सते चौरासी96 बरऽ अठी छियानबे108 बर नमा अठोतल से120 बारो दहैं बीसा से--------------------------------- 13 x 1 से ले के 13 x 10 तक --------------------------------- 13 तेरका तेरऽ26 तेरऽ दूनी छब्बीस39 तेर तिया उनचालीस52 तेरऽ चौ बावन65 तेरऽ पचे पैंसठ78 तेरऽ छक अठत्तर91 तेर सते एकानबे104 तेरऽ अठी चलोतल से117 तेर नामा सतराहाँ से130 तेरो दहैं तीसा से--------------------------------- 14 x 1 से ले के 14 x 10 तक --------------------------------- 14 चौदका चौदऽ28 चौ दूनी अठाइस42 चौ तिया बियालीस56 चौदऽ चौ छप्पन70 चौदऽ पचे सत्तर84 चौदऽ छक चौरासी98 चौद सते अनठानबे112 चौदऽ अठी बरयोतल से126 चौद नमा छबील से140 चौदो दहैं चाल से--------------------------------- 15 x 1 से ले के 15 x 10 तक --------------------------------- 15 पनरका पनरऽ30 पनरऽ दूनी तीस45 पनर तिया पैंतालीस60 पनरऽ चौ साठ75 पनरऽ पचे पचत्तर90 पनरऽ छकऽ नब्बे105 पनर सते पचोतल से120 पनरो अठी बीसा से135 पनर नमा पैंतीसा से150 पनरो दहैं डेढ़ सो--------------------------------- 16 x 1 से ले के 16 x 10 तक --------------------------------- 16 सोलका सोल्लऽ32 सोलऽ दूनी बत्तीस48 सोल तिया अड़तालीस64 सोलऽ चौ चौंसठ80 सोलऽ पचे अस्सी96 सोल्लऽ छक छियानबे112 सोल सते बरयोतल से128 सोलऽ अठी अठइसा से144 सोल नामा चौआल से 160 सोल्लो दहैं साठ से--------------------------------- 17 x 1 से ले के 17 x 10 तक --------------------------------- 17 सऽतरका सतरऽ34 सतरऽ दूनी चौंतीस51 सतर तिया एकामन68 सतरऽ चौ अड़सठ85 सतरऽ पचे पचासी102 सतरऽ छकम दोतल से119 सतर सते उनइसा से136 सतरो अठी छतील से153 सतर नामा तिरपन्ना से170 सतरो दहैं सत्तर से--------------------------------- 18 x 1 से ले के 18 x 10 तक --------------------------------- 18 अठरका अठारऽ36 अठारऽ दूनी छत्तीस54 अठारऽ तिया चौवन72 अठर चौका बहत्तर90 अठारऽ पचे नब्बे108 अठारऽ छक अठोतल से126 अठर सते छबील से144 अठारऽ अठी चौआल से162 अठर नामा बरसट्ठा से180 अठारो दहैं सिया से--------------------------------- 19 x 1 से ले के 19 x 10 तक --------------------------------- 19 उनैसका उनैस 38 उनै दूनी अड़तीस57 उनै तिया सनतावन76 उनै चौ छियत्तर95 उनै पचे पनचानबे114 उनै छकऽ चौदहाँ से133 उनै सते तेतील से152 उनै अठी बबन्ना से171 उनै नमा एकतरा से190 उनै दहैं नब्बे से--------------------------------- 20 x 1 से ले के 20 x 10 तक --------------------------------- 20 बीसका बीस40 बी दूनी चाली60 बी तिया साठ80 बी चौ अस्सी100 बी पचे सौ120 बी छकऽ बीसा से140 बी सते चाल से160 बी अठी साठ से180 बी नमा को सिया से200 बी दहैं कि दू सो । 
---------------------------------- 21 x 1 से ले के 21 x 10 तक ---------------------------------- 21 एकैसका एकैस42 एकै दूनी बियाली63 एकै तिया तिरेसठ84 एकै चौ चौरासी105 एकै पचे पचोतल से126 एकै छक छबील से147 एकै सते सनताल से168 एकै अठी अड़सट्ठा से189 एकै नमा नबऽसिया से210 एकै दहैं दू से दस---------------------------------- 22 x 1 से ले के 22 x 10 तक ---------------------------------- 22 बैसका बाइस44 बै दूनी चौआली66 बै तिया छियासठ88 बाय चौ अठासी110 बै पचे दहोतल से 132 बाय छक बतील से154 बै सते चहुन्ना से176 बै अठी छियन्तरा से198 बै नमा अनठानुँ से220 बाय दहैं दू से बीस---------------------------------- 23 x 1 से ले के 23 x 10 तक ---------------------------------- 23 तेइसका तेइस46 तेय दूनी छियाली69 तेय तिया उनत्तर92 तेय चौ बानबे115 तेय पचे पनराहाँ से138 तेय छक अड़तील से161 तेय सते एकसट्ठा से184 तेय अठी चौरसिया से207 तेय नामा दू से सात230 तेय दहैं दू से तीस---------------------------------- 24 x 1 से ले के 24 x 10 तक ---------------------------------- 24 चोबीसका चोबीस48 चोबी दूनी अड़ताली72 चोबी तिया बहत्तर96 चोबी चौ छियानबे120 चोबी पचे बीसा से144 चोबी छक चौआल सौ168 चोब सते अड़सट्ठा से192 चोबी अठी बानुँ से216 चोबी नमा दू सोल्लऽ240 चोबी दहैं दू से चालीस---------------------------------- 25 x 1 से ले के 25 x 10 तक ---------------------------------- 25 पचीसका पचीस50 पची दूनी पचास75 पची तिया पचत्तर100 पची चौ सो125 पची पचे पचीसा से150 पची छकम डेढ़ सो175 पची सते पचतरा से200 पची अठी दू सो225 पची नमा दू पची250 पची दहैं अढ़ाय सो---------------------------------- 26 x 1 से ले के 26 x 10 तक ---------------------------------- 26 छऽबीसका छब्बीस 52 छब्बी दूनी बावन78 छबी तिया अठत्तर104 छब्बी चौ चलोतल से130 छब्बी पचे तीसा से156 छब्बी छक छपन्ना से182 छब सते बेरसिया से208 छब्बी आठ दू से आठ234 छब्बी नमा दु तीन चार260 छब्बी दहैं दू से साठ---------------------------------- 27 x 1 से ले के 27 x 10 तक ---------------------------------- 27 सतैसका सताइस54 सताय दूनी चौवन81 सतै तिया एकासी108 सताय चौ अठोतल से135 सतै पचे पैंतील से162 सताय छकम बासठ से189 सतै सते नबऽसिया से216 सताय आठ दू सोल्लऽ243 सताय नमा दू तेताल270 सतै दहैं दू सत्तर---------------------------------- 28 x 1 से ले के 28 x 10 तक ---------------------------------- 28 अठैसका अठाइस56 अठाय दूनी छप्पन84 अठै तिया चौरासी112 अठाय चौ बरयोतल से140 अठाय पचे चाल से168 अठाय छक अड़सट्ठा से196 अठय सते छियनुआँ से224 अठाय आठ दू चोबसा252 अठय नमा दू बावना280 अठाय दहैं दू से अस्सी---------------------------------- 29 x 1 से ले के 29 x 10 तक ---------------------------------- 29 उनतीसका उनतीस58 उनती दूनी अनठावन87 उनती तिया सतासी116 उनती चौ सोलहाँ से145 उनती पचे पैंताल से174 उनती छक चहुँतरा से203 उनती सते दू से तीन232 उनती अठी दू बतील261 उनती नामा दू एकसट्ठे290 उनती दहैं दू से नब्बे---------------------------------- 30 x 1 से ले के 30 x 10 तक ---------------------------------- 30 तीसका तीस60 ती दूनी साठ90 ती तिया नब्बे120 ती चौ बीसा से150 ती पचे डेढ़ सो180 ती छकम सिया से210 ती सते दू दस240 ती अठी दू चाली270 ती नमा दू सत्तर300 ती दहैं को तीन सौ । 
--------------------------------- 11 x 11 से ले के 11 x 20 तक --------------------------------- 121 एगर गरहाँ एकैल से132 एगर बरहाँ बतील से143 एगर तेरे तेताल से154 एगर चौदे चहुन्ना से165 एगर पन्ना पैंसट्ठा से176 एगार सोल छियन्तर से187 एगर सतराहाँ सतासी से198 एगारऽ अठा अठनौअल से209 एगारऽ उनैसे दू से नो220 एगारऽ बीसे दू से बीस--------------------------------- 12 x 11 से ले के 12 x 20 तक--------------------------------- 132 बर गरहाँ बतील से144 बर बरहाँ चौआल से156 बर तेरे छपन्ना से168 बर चौदे अड़सट्ठा से180 बारो पन्ना सीया से192 बारो सोलहाँ बानुँ से204 बर सतरैयें दू चलोतल216 बरऽ अठा दू सोल्लऽ228 बारऽ उनैसे दू अठैसे240 बारऽ बीसे दू से चाली--------------------------------- 13 x 11 से ले के 13 x 20 तक --------------------------------- 143 तेर गरहाँ तेताल से156 तेर बरहाँ छपन्ना से169 तेर तेरे उनत्तर से 182 तेर चौदे बेरासी से195 तेरऽ पना पनचानुँ से 208 तेर सोलहाँ दू से आठ221 तेर सतरैयें दू एकैल234 तेरऽ अठा दू चौंती247 तेरऽ उनैसे दू सनताल260 तेरऽ बीसे दू से साठ--------------------------------- 14 x 11 से ले के 14 x 20 तक --------------------------------- 154 चौद गरहाँ चहुन्ना से168 चौद बरहाँ अड़सट्ठा से182 चौ तेरे बेरासी से196 चौद चौदे छियानुँ से210 चौद पनैमा के दू से दस224 चौद सोलहाँ दू चोबी238 चौद सतरैयें दू अड़तील252 चौदऽ अठा दू बावना266 चौदऽ उनैसे दू छियासठ280 चौदऽ बीसे दू से अस्सी । 
मगही साहित्य में हिसुआ का योगदान महत्वपूर्ण*हिसुआ में आयोजित हुई साहित्यिक गोष्ठी व कवि सम्मेलन*मगही मनभावन, सारथी और मगही संवाद पत्रिका की हुई समीक्षाहिसुआः मगही साहित्य को समृद्ध करने में हिसुआ का महत्वपूर्ण योगदान है . 
यहां के दिवंगत साहित्यकारों ने भी पांच दशक पहले मगही भाषा को समृद्ध किया है . 
अभी के साहित्यकार भी इसमें अपना योगदान दे रहे हैं . 
यह बातें मुख्य अतिथि मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह ने शहर के आर्य समाज मंदिर में कही . 
मौका था हिन्दी-मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक द्वारा आयोजित साहित्यिक गोष्ठी व कवि सम्मेलन का. मुख्य अतिथि ने हिसुआ के इंटरनेट मगही पत्रिका मगही मनभावन के मगही कोकिल जयराम सिंह अंक की सराहना की और कहा कि इसके संपादन के साथ-साथ रचना का चयन काफी स्तरीय है . 
उन्होंने सारथी पत्रिका की समीक्षा की. अन्य वक्ताओं ने मगही मनभावन और सारथी पत्रिका पर अपने विचार रखे . 
कार्यक्रम की अध्यक्षता मगही-हिन्दी के वरिष्ठ कवि दीनबंधु ने किया, जबकि मंच संचालन कवि उदय के द्वारा हुआ . 
दूसरे सत्र में बसंत और समसामयिक विषयों पर कवियों ने हिन्दी व मगही काव्य पाठ किया . 
दीनबंधु, अमरेंद्र पुष्प, अनिल कुमार, देवेंद्र कुमार पाण्डेय, कुलेश्वर मेहता, डॉ नवल किशोर शर्मा, हरिहर प्रसाद, शादिक नवादवी, ओंकार शर्मा, प्राणेश कुमार, रामनरेश प्रसाद, सच्चिदानंद पांडेय, हर्ष भारती ने काव्य पाठ किया . 
मौके पर अरूण देवरसी, वार्ड पार्षद पवन कुमार गुप्ता, जयप्रकाश मेहता आदि उपस्थित थे . 
शब्द साधक मंच की नयी कार्यकारिणी गठितहिसुआः शहर के हिन्दी-मगही साहित्यिक मंच शब्द साधक मंच की नयी कार्यकरिणी का गठन रविवार को किया गया . 
दीनबंधु को अध्यक्ष, कवि उदय को संयोजक व अनिल कुमार को कोषाध्यक्ष चुना गया है . 
इसके अलावा कार्यकारिणी के अमरेंद्र पुष्प, अरूण देवरसी, प्रवीण कुमार पंकज, ओंकार शर्मा, प्राणेश कुमार, देवेंद्र कुमार पांडेय, देवेन्द्र विश्वकर्मा इत्यादि अधिकारी बनाये गये हैं . 
प्रभात खबर, नवादा आसपास, गया संस्करण, 25-2-2013 . 
काव्य पाठ और साहित्यिक परिचर्चा का आयोजनहिसुआ(नि . 
सं . 
) हिन्दी और मगही का सशक्त मंच शब्दसाधक के बैनर तले एक साहित्यिक बैनर तले एक साहित्यिक परिचर्चा का आयोजन किया गया . 
शनिवार को आर्य समाज मंदिर में इंटरनेट मगही पत्रिका मगही मनभावन, कवि मिथिलेश की पत्रिका सारथी और रत्नाकर जी की पत्रिका मगही संवाद पर समीक्षात्मक चर्चा चली . 
मगध विश्वविद्यालय के मगही विभागाध्यक्ष डॉ. भरत सिंह ने सभी के प्रयासों को सराहा . 
उदय भारती के मंच संचालन में ही अगले सत्र में कवि सम्मेलन आयोजित हुआ . 
इस मौके पर अरूण देवरसी, प्रवीण कुमार पंकज, अमरेन्द्र पुष्प, प्राणेश कुमार, अनिल कुमार आदि ने अपने काव्यपाठ से समां बांध दिया . 
हिन्दुस्तान, नवादा आसपास, नवादा संस्करण . 
25-2-13 . 
दैनिक जागरण नवादा, पटना संस्करण से 25-2-13हिसुआ (निज संवाददाता)- शब्द साधक के तत्वावधान में रविवार को आर्य समाज मंदिर में मगही कवि उदय कुमार भारती ने मगही मनभावन पत्रिका के ग्यारहवें अंक का लोकार्पण किया . 
मौके पर दर्जन भर मगही एवं समकालीन कवि उपस्थित थे . 
इस अंक में उन्होंने मगही कोकिल जयराम सिंह का संक्षिप्त परिचय देते हुए उनके द्वारा लिखित कुछ रचनाओं को भी स्थान दिया है . 
मगध विश्वविद्यालय के मगही संकाय के विभागाध्यक्ष डॉ. भरत ने इस अंक की भूरी-भूरी प्रशंसा की. उन्होंने सुझाव दिया कि हिसुआ में कुछ ऐसे मगही कवि हैं जिन्होंने मगही के उत्थान के लिए संघर्ष किया है . 
उन्हें भी अपनी मगही पत्रिका में स्थान दें और गुमनामी से बाहर निकालें . 
उनके द्वारा मिले सुझावों को उन्होंने मगही मनभावन पत्रिका में देने का संकल्प लिया . 
अंतिम सत्र में दीनबंधु ने वसंत ऋतु के ऊपर एक कविता सुना सभी को लोट-पोट कर दिया . 
मौके पर अरूण देवरसी, हिमालय राज, हरिहर प्रसाद, पवन कुमार, अनिल कुमार सहित दर्जन भर मगही कवियों ने भी अपना उद्गार व्यक्त किया . 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
प्रस्तुत अंक : नवांक-7, पूर्णांक-19, मार्च-अप्रैल 2012 । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-18 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 168ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 अँखलड़ौअल (सत्येंद्र जमालपुरी के लिखल अउ 1978 ई. में छप्पल 'चुटकी भर सेनुर' नान्ह उपन्यास में दहेज विरोधी स्वर मुखरित हे । 
अप्पन नानीघर नेहालपुर में प्रेमा नाम के शांत, सुशील, धीर-गंभीर, सुत्थर लड़की से 'हीरू' के अँखलड़ौअल आउ गहीड़ परिचय हो गेल । 
) (मपध॰12:19:17:2.39)2 अगलगाउन (अगलगाउन भी ऊ कम नञ् हे । 
काहे कि पंचायतो के बात ऊ घरे-घर फैला दे हे - के केकरा बारे में कि बोल रहल हल । 
) (मपध॰12:19:44:1.27)3 अघाना (खीर, आलू-कोबी के सब्जी, आलू के भुँजिया, अचार, चटनी आउ ऊपर से एक-एक गिलास राबड़ी । 
घर के दूध हल । 
अघा-अघा के दुन्हुँ बरतुहार जमलन । 
) (मपध॰12:19:41:2.37)4 अझात (भोला संग सोवरनी के असफल बिआहे ओकर जीवन ओकर जीवन के रिक्तता अउ कटुता के अझात कारन हे । 
) (मपध॰12:19:13:2.4)5 अदउ (= अदऊ; आदिकाल; पुराना जमाना; अनेक पीढ़ियों का क्रम) ('कसइलीचक' आउ ओहमें बसल मुसहरटोली के मिलाके जे संस्कृति उभरऽ हे ऊ हे - खेतिहर संस्कृति । 
आजादी के बाद नयकी चेतना गते-गते ई गाँव में ढुकऽ हे । 
किसान-मजूर के बीच अदउ से चलल आ रहल संबंध में खटास आवऽ हे । 
) (मपध॰12:19:13:1.36)6 अधपकल (बरतुहार कहलका कि इहाँ से बजार तीन कोस हे, से फल लावे में तो मुहुर्ते निकल जात । 
अइसन करऽ छोटे बाबू कि एतबर गो गाँव हे, केकरो बगीचा या घरदुआरी से अमरूद, पपीता, मुरय ई सब तो मिलिए जइतो । 
बरतुहार के बात में दम हल । 
जने-तने से छोटे बाबू दू गो मुरय, तीन गो अमरूद आउ एगो अधपकल पपीता खोज के अपन बेटा के फलदान ले जुगाड़ कइलन । 
) (मपध॰12:19:42:1.4)7 अनगुते (आँय रे बुड़बक्खा, गुलरिया दने पानी तीन दिन से घूरल हउ आउ तोर खेत सूखल ठन-ठन हउ । 
खाली फागू चा के खेता से दू गो खँड़हो काट देंहीं, बस, बीस-पच्चीस मिनट में तो दहापोरे कर देतउ । 
- वाह वाह ! 
बड़का खोसी के बात बतइलऽ सुक्खी चा । 
अनगुते हम ई काम के निपटा देम । 
) (मपध॰12:19:41:1.27)8 असगरे (दे॰ एकसरे; अकेला) (शीघ्र ही भीतर से बुलावा आ गेल । 
हमहूँ स्वामी जी भीर पहुँच गेली । 
उ कमरा में असगरे हलन । 
) (मपध॰12:19:49:3.21)9 आँय (आँय रे बुड़बक्खा, गुलरिया दने पानी तीन दिन से घूरल हउ आउ तोर खेत सूखल ठन-ठन हउ । 
खाली फागू चा के खेता से दू गो खँड़हो काट देंहीं, बस, बीस-पच्चीस मिनट में तो दहापोरे कर देतउ । 
) (मपध॰12:19:41:1.22)10 आरन (रूसी उपन्यासकार शोलोखोव अप्पन 'वर्जिन स्वायल अपटर्न्ड' उपन्यास में जउन रूप से रूसी क्रांति के सफलता के बाद उहाँ के प्रचलित स्थनात्मक कार्यक्रम के प्रगति में भितरिया रुचि ला आरन कैलक हे उहे ढंग से डॉ. रामनंदन भी अप्पन उपन्यास 'आदमी आ देउता' में अप्पन देस के रचनात्मक विकास खातिर मसगूल लौकऽ हथ । 
) (मपध॰12:19:14:2.41)11 इद्धिर (= एद्धिर; इधर) (एक दिन आयल जब गाँव के सहजोग से आसो चा के रंथी उठल तब उनका पर दू गज कफन भी नञ् हल । 
इद्धिर बिंदो का के खेत में टरेक्टर चल रहल हल, उद्धिर चाची 'रजउ हो रजउ' कहके पछाड़ खा रहलन हल । 
) (मपध॰12:19:47:1.42)12 इलिम (= इल्म) (समय के थपेड़ा जे हमरा ढेरमनी इलिम सिखा देलकइ हल, ऊ थोड़े-थाड़ काम अइलइ आउ हमर ई सफर थोड़े असान हो गेलइ । 
) (मपध॰12:19:5:1.3)13 उद्धिर (= ओद्धिर; उधर) (एक दिन आयल जब गाँव के सहजोग से आसो चा के रंथी उठल तब उनका पर दू गज कफन भी नञ् हल । 
इद्धिर बिंदो का के खेत में टरेक्टर चल रहल हल, उद्धिर चाची 'रजउ हो रजउ' कहके पछाड़ खा रहलन हल । 
) (मपध॰12:19:47:1.43)14 उपासल (रमधनिया अप्पन मेहरारू के पंचायत लगावे पर मने-मन खूब खौंतऽ हे, मुदा मुँह से बकार निकासे में सकुचा हे । 
काहे कि कभी-कभी बकार निकासे पर ओकर मेहरारू ओकरे खूब फटकारऽ हे आउ दिन भर खटवास-पटवास लेके चूल्हा-चाकी के उपासले छोड़ दे हे । 
) (मपध॰12:19:44:1.17)15 उसाहना (बुलकनी के आँसू देख के उनकर बुढ़ाल नस में गोस्सा से खून दौड़े लगल । 
ऊ छेंड़ी उसाह के काकी के पीठ पर बजारो लगल । 
) (मपध॰12:19:45:1.21)16 एतबर (दे॰ एतबड़) (बरतुहार कहलका कि इहाँ से बजार तीन कोस हे, से फल लावे में तो मुहुर्ते निकल जात । 
अइसन करऽ छोटे बाबू कि एतबर गो गाँव हे, केकरो बगीचा या घरदुआरी से अमरूद, पपीता, मुरय ई सब तो मिलिए जइतो । 
बरतुहार के बात में दम हल । 
जने-तने से छोटे बाबू दू गो मुरय, तीन गो अमरूद आउ एगो अधपकल पपीता खोज के अपन बेटा के फलदान ले जुगाड़ कइलन । 
) (मपध॰12:19:41:3.41)17 ओजूद (भला बतवल जाय कि केकरो कमजोड़ कह-कह के ओकर ओजूद तू समाज में बरियार बना सको हे ? 
अरे, ई जमाना हे नारी के, ई जमाना हे नारी सशक्तीकरण के । 
) (मपध॰12:19:43:2.5)18 ओरा (= ओकरा; उसे, उसको) (ई तो ठीक बात हे कि सृष्टि के चलवे खातिर नारी आउ नर के अपन-अपन हिसाब से कोय-कोय अंग एक नियन आउ कोय-कोय अंग अलग-अलग बनइलन कि दुन्हुँ के एक-दोसर लेल लगाव बनल रहे आउ ई सृष्टि अनंतकाल तक चलइत रहे बकि नारी के मोंछ नञ् देके ओरा साथे एकदम अनाचार कर देलन । 
) (मपध॰12:19:43:1.11)19 ओहजे (= ओहिजे, ओज्जे; उसी जगह) (धीरे-धीरे गैंठ खोल के जूता निकाल के लात से मार के चौकी के अंदर कर देलका औतार सिंह । 
ओहजे खूँटी पर हरदी लगल गंजी आउ कमीज टंगल हल । 
लेकिन ओकरा फिन से पहिने के हिम्मत उनखा में नञ् हे । 
) (मपध॰12:19:42:3.9)20 ओहमा-टोटका (~ मारना = जादू-टोना करना) (मपध॰12:19:53:1.9)21 औली-चौली (~ मारना = कटाक्ष करना, व्यंग्य वाण बरसाना) (मपध॰12:19:53:1.10)22 कड़रू (छोटे बाबू भैंस के सानी-पानी दे रहला हल । 
खुसी में कुछ दूध कड़रू ले छोड़ते राम-सलाम कइलका । 
) (मपध॰12:19:41:2.15)23 कनमटकी (~ मारना = सुनी अनसुनी करना) (मपध॰12:19:53:1.12)24 कमजोड़ (= कमजोर) (भला बतवल जाय कि केकरो कमजोड़ कह-कह के ओकर ओजूद तू समाज में बरियार बना सको हे ? 
अरे, ई जमाना हे नारी के, ई जमाना हे नारी सशक्तीकरण के । 
) (मपध॰12:19:43:2.4)25 कमजोर-जबर (भगवान के कथा होइत हे, उहो में ऊँच-नीच, कमजोर-जबर के भेद-भाव हे । 
सहिए बात हे कि आज के युग में पैसा बोलऽ हे । 
) (मपध॰12:19:49:1.22)26 करपरताज (बरबीघा में कय जुग से मगही के कोय कार्यक्रम नञ् हो पैले हल । 
मगही के करपरताज लोग ठीके एकरा ठिकरा मान के छोड़ले हलथिन । 
) (मपध॰12:19:4:1.12)27 करुआ (~ तेल) (कंघी नञ् करे के चलते उनखर बाल खोंथा से जादे ओझराल हल । 
भौजी आव देखलका न ताव, एक चुरू करुआ तेल देके कंघी से केस सोझा करे के अथक परयास करे में जुट गेला । 
) (मपध॰12:19:41:3.16)28 करेजगर (हिंदी में तुलसीदास आउ संस्कृत में कालिदास सबसे करेजगर कवि हलन । 
) (मपध॰12:19:43:1.31)29 कलखनी (ऊ काकी के हाथ में हुक्का थमा के कहलक - "काकी ! 
अब हम जाही । 
पटना जाय घड़ी बिनेसरा हमरा कह गेल हे - 'घर पर तनी धियान दीहऽ । 
' "/ काकी - "हाँ दाय ! 
जा ! 
कलखनी समाचार लेके अइहऽ । 
") (मपध॰12:19:44:3.29)30 कलटी (~ मारना = पलटी मारना; गाड़ी आदि का पलट जाना) (मपध॰12:19:53:1.13)31 कुरछल-कुँढ़ल (कभी-कभी बकार निकासे पर ओकर मेहरारू ओकरे खूब फटकारऽ हे आउ दिन भर खटवास-पटवास लेके चूल्हा-चाकी के उपासले छोड़ दे हे । 
ईहे कारण हे कि लाख हल्ला-गुल्ला होवे या झोंट्टम-झोंट्टी, उ बेचारा कुरछल-कुँढ़ल चुपचाप रह जाहे । 
) (मपध॰12:19:44:1.19)32 केतली (= सन से सुतरी काटने का डेरा) (नन्हकू चा एक पाँजा सनय काँख तर दाबले केतली पर चढ़ल सुतरी के ससार-ससार के समेट रहलन हल । 
दु-दु गो सनय खींच-खींच के केतली के नचा-नचा के बरियार सुतरी बनाते जा रहलन हल । 
) (मपध॰12:19:41:1.16, 18)33 कोंचना (छोटे बाबू भैंस के सानी-पानी दे रहला हल । 
औतार सिंह बइठका के भीतर में कुट्टी काट रहला हल । 
उनखर भौजी नेवारी कोंच-कोंच के मशीन में ठूँस रहला हल । 
) (मपध॰12:19:41:2.18)34 कोठी-कोठिला (उत्कर्ष कहानी के एगो अइसन तत्व हे जेकरा बिना पढ़कुआ के मन न भर सकऽ हे । 
जइसे जेठ-बैसाख में नदी के पेट पचक जा हे, आसिन-कातिक में डभक जा हे । 
ओइसहीं कातिक-अगहन में किसान के कोठी-कोठिला भर जा हे, सावन-भादो आते-आते खलिया जा हे । 
) (मपध॰12:19:8:2.20)35 कोनाठा (रमधनिया के घर के कोनाठा पर रोज झोंटहा पंथ के पंचायत लगऽ हे । 
बारह बजते-बजते कोय चरखा-रूई, कोय गेनरा-सुजनी तो कोय ऊन-काँटा लेके ऊहाँ जुट जाहे । 
) (मपध॰12:19:44:1.1)36 खँड़हो (= खँड़हू, खड़हू) (आँय रे बुड़बक्खा, गुलरिया दने पानी तीन दिन से घूरल हउ आउ तोर खेत सूखल ठन-ठन हउ । 
खाली फागू चा के खेता से दू गो खँड़हो काट देंहीं, बस, बीस-पच्चीस मिनट में तो दहापोरे कर देतउ । 
) (मपध॰12:19:41:1.24)37 खटना (ई बात अलग हइ कि ऊ मगही में अभी भर जी चोखइबो नञ् कैलखिन हे । 
आउ जबसे ऊ मगही में अइलथिन हे, पईंचा लेके पादते रहलथिन हे मगही में, अप्पन कोय औकात नञ् हे उनकर - चाचा भरौंसे गोमस्तगिरी करते रहलथिन हे मगही में । 
धनंजय श्रोत्रिय नियन खट के देखथिन त कउची तो फटऽ हइ, जे फट के दरवज्जा लग जइतन । 
) (मपध॰12:19:5:1.30)38 खटवास-पटवास (रमधनिया अप्पन मेहरारू के पंचायत लगावे पर मने-मन खूब खौंतऽ हे, मुदा मुँह से बकार निकासे में सकुचा हे । 
काहे कि कभी-कभी बकार निकासे पर ओकर मेहरारू ओकरे खूब फटकारऽ हे आउ दिन भर खटवास-पटवास लेके चूल्हा-चाकी के उपासले छोड़ दे हे । 
) (मपध॰12:19:44:1.16)39 खलियाना (= खाली हो जाना) (उत्कर्ष कहानी के एगो अइसन तत्व हे जेकरा बिना पढ़कुआ के मन न भर सकऽ हे । 
जइसे जेठ-बैसाख में नदी के पेट पचक जा हे, आसिन-कातिक में डभक जा हे । 
ओइसहीं कातिक-अगहन में किसान के कोठी-कोठिला भर जा हे, सावन-भादो आते-आते खलिया जा हे । 
) (मपध॰12:19:8:2.21)40 खुलखुल्ली (~ मारना = सरेआम पिटाई करना) (मपध॰12:19:53:1.20)41 खेपी-खेपी (भोर होते, छो-सात बजते इनकर दलान पर चाह-पानी पीएवला के भीड़ जुटे लगल । 
चाची खेपी-खेपी चाय बनावथ, अपने पीयथ अउ बुतरुन के मार्फत बाहर भेजैते रहथ । 
) (मपध॰12:19:46:3.25)42 खैनी (कुल्ली करके दुन्हुँ चाय पीलन । 
उधर छोटे बाबू चुनौटी से खैनी निकाल के महीन-महीन खोंट रहला हल । 
मन तो अइसहीं हरियर हल । 
खैनी खाके दूगो लोटा लेले खेत दने मैदान करावे ले रपरपाल जा रहला हल । 
) (मपध॰12:19:42:1.19, 21)43 खौंतना (रमधनिया अप्पन मेहरारू के पंचायत लगावे पर मने-मन खूब खौंतऽ हे, मुदा मुँह से बकार निकासे में सकुचा हे । 
) (मपध॰12:19:44:1.13)44 गच्चा (~ मारना = धोखा देना) (मपध॰12:19:53:1.22)45 गछेड़ (~ मारना = छोटे पेड़-पौधे का बड़े वृक्ष के प्रभाव/ नीचे आ जाने के कारण धूप नहीं लगने से विकसित नहीं हो पाना) (मपध॰12:19:53:1.23)46 गदगरल (फगुनहट खतम होतहीं 'वसंत अंक' अपने के हाँथ में सौंपते थोड़े-थाड़ गुरगुद्दी नियन बुझा रहलै हे हमरा । 
अइसन नञ् हइ कि फगुआ में अइसन सुतार लगलै कि मन गदगरल हइ । 
) (मपध॰12:19:4:1.2)47 गिरथैनी (बाजार से रोज मिठाई अउ मछली आवे लगल । 
कुसल गिरथैनी चाची खूब मसाला-तेल देके बनावे लगलन । 
दुन्हूँ साढ़ू एक साथ बैठ के खाथ अउ सढ़ुआइन लगी भी केन में ले जाथ । 
) (मपध॰12:19:47:1.24)48 गुरगुद्दी (फगुनहट खतम होतहीं 'वसंत अंक' अपने के हाँथ में सौंपते थोड़े-थाड़ गुरगुद्दी नियन बुझा रहलै हे हमरा । 
) (मपध॰12:19:4:1.1)49 गैंठ (= गेंठी) (जूता के फीता पर कइएक गो गैंठ पड़ल हल । 
धीरे-धीरे गैंठ खोल के जूता निकाल के लात से मार के चौकी के अंदर कर देलका औतार सिंह । 
) (मपध॰12:19:42:3.6, 7)50 गोमस्तगिरी (ई बात अलग हइ कि ऊ मगही में अभी भर जी चोखइबो नञ् कैलखिन हे । 
आउ जबसे ऊ मगही में अइलथिन हे, पईंचा लेके पादते रहलथिन हे मगही में, अप्पन कोय औकात नञ् हे उनकर - चाचा भरौंसे गोमस्तगिरी करते रहलथिन हे मगही में । 
धनंजय श्रोत्रिय नियन खट के देखथिन त कउची तो फटऽ हइ, जे फट के दरवज्जा लग जइतन । 
) (मपध॰12:19:5:1.30)51 घपक्का (~ मारना = अंदर तक डुबोना) (मपध॰12:19:53:1.30)52 घरैया (अरविंद मानव आउ डॉ. भवेश चंद्र पांडेय जी के आभार जता के अपन संबंध के हल्का नञ् करे चाहऽ हिअइ । 
हमर गारजीयन घमंडी राम जी, मित्र कृष्ण कुमार भट्टा जी आउ भाय गोपाल निर्दोष के घरैया नियन देख के अच्छा लगलै । 
) (मपध॰12:19:4:1.18)53 घसगढ़नी (आई . 
ए. के लड़का वसंत अउ घसगढ़नी, अनपढ़ सँवली के बिरादरी अलगे हे । 
लइका के बाप किसान अउ लड़की के बाप मजूर । 
) (मपध॰12:19:16:3.29)54 घुकड़ी (~ मारना = ठंढ के मारे हाथ-पाँव सिकोड़कर बैठे या पड़े रहने; दुबक जाना) (मपध॰12:19:53:1.31)55 घूरना-घारना (आसो चा धोती-कुरता-बंडी चढ़ा के मुँह में पान चिबैते सौंसे गाँव घुर गेला । 
मन होल तब किनको दुहारी पर बैठला । 
जादे दुहारी तो खालिए मिलो हल । 
किसान के गाँव हल । 
खेती-बारी के काम में फँसल किसान के फुरसत कहाँ हे कि अप्पन दुहारी पर बैठ सकथ । 
घूर-घार के इहो अपने दुहारी पर आके बैठ जाथ । 
) (मपध॰12:19:46:3.21)56 घोंची (अंत में चुप्पी तोड़लक बटेसरी - "तीन महीना से कमली गाँव में नञ् देखाल हे । 
" / कैली - "चुप घोंची ! 
तों कि जानमें ? 
कमली गाँव में हे । 
मुदा चार महीना से घर से नञ् निकसऽ हे । 
जानऽ ह काकी काहे ? 
") (मपध॰12:19:44:2.26)57 घोग्घा (= घुग्घा) (अड़ोस-पड़ोस के मेहरारू सब भी घोग्घा तान के, केवाड़ी तर नुक-नुक के इनका निहारथ अउ घोग्घे तर फुसफुसाथ - अजी कमली माय, देखहु ने, जमुनी के बाबू अबरी जल्दीए आ गेलखिन, कुछ बात हइ की । 
") (मपध॰12:19:46:3.1, 2)58 घोघा (= घुग्घा; घूँघट) (छोटे बाबू भैंस के सानी-पानी दे रहला हल । 
खुसी में कुछ दूध कड़रू ले छोड़ते राम-सलाम कइलका । 
औतार सिंह बइठका के भीतर में कुट्टी काट रहला हल । 
उनखर भौजी नेवारी कोंच-कोंच के मशीन में ठूँस रहला हल । 
घोघा लमहर करके चौकठ लाँघे में तनिको देर नञ् कइलका । 
) (मपध॰12:19:41:2.18)59 घोस (~ मारना = रट्टा मारना; to mug up) (मपध॰12:19:53:1.33)60 चुनौटी (कुल्ली करके दुन्हुँ चाय पीलन । 
उधर छोटे बाबू चुनौटी से खैनी निकाल के महीन-महीन खोंट रहला हल । 
मन तो अइसहीं हरियर हल । 
) (मपध॰12:19:42:1.19)61 चोभा (~ मारना = रसदार या रेशेदार पके फल को खाने का उपक्रम करना या खाना प्रारंभ करना) (मपध॰12:19:54:1.7)62 छकना (= अघाना) (इधर बरतुहार सब के खूब खाय-पीए के इंतजाम कइल गेल । 
बरतुहार सब भी छक के पूड़ी तोड़लन । 
) (मपध॰12:19:41:2.33)63 छमकल-हुलसल ("देखऽ ! 
देखऽ ! 
कैली कइसन छमकल-हुलसल आ रहल हे । 
जरूर आझ कोय नया समाचार लइलक हे ! 
" सभे के नजर कैली के तरफ उठ जाहे । 
) (मपध॰12:19:44:2.1)64 छलगर (~ दही) (सुबह के नास्ता भेल । 
फिन दुपहर के भोजन भी करावल गेल । 
बड़गो टेहरा में भैंस के दूध, छलगर दही, एक बोरी चूड़ा, 5 किलो गूँड़ आउ बजार से मँगा के एक टोकरी फल रिक्शा पर लाद के छोटे बाबू हाँथ जोड़ले दुन्हुँ के बिदा कइलन । 
) (मपध॰12:19:42:1.26)65 छाहुर (~ मारना = छाँह मारना) (मपध॰12:19:54:1.11)66 छिछोहर (गँवई परिवेश में नारद जी अइसन जीवंत पात्रन के सामाजिक छवि अउ मजाक करइत युवा पीढ़ी, हँसी में निखेड़ी तलक परिणति, दिलफेंक नारद जी के सँवली संग छिछोहरन सन व्ववहार, मिलल उपहार के दुर्गति, मेहरारू के शक अउ ओकर पुष्टि, झिड़कन-नसीहत, नारद जी के थेथरपन, तिकड़म, चलित्तर पर घात ओगैरह गँवई यथार्थ के जीवंत दस्तावेज पढ़े-गुने जुकुत हे । 
) (मपध॰12:19:17:1.39)67 छिटपिटाना (= छटपटाना) (काकी भी मार से छिटपिटाल कानइत-पीटइत अपन अदमी के गरियावइत घर भागलन आउ टूटल खटिया पर चारो खाना चित्त गिर करके रमधनिया के कोसे लगलन । 
) (मपध॰12:19:45:1.25)68 छौड़गर (आर्थिक बोझ एत्ते जादे बढ़ गेल कि मंगर अप्पन जवान बेटन संग ओकरा से छुटकारा ला रोजहा कमाय खातिर पटना आ जा हे । 
ई बीच मंगरी बीमार पड़ल अउ इलाज ला छौड़गर होमियोपैथी डागडर गनौरी के न चाहइते भी सीला बुला लावऽ हे । 
) (मपध॰12:19:16:1.35)69 जुत्ता-चप्पल (जुत्ता-चप्पल के जादे सौखीन नञ् हलन । 
घर से बाहर निकले बखत पैर के चिंता नञ् करो हलन । 
जुत्ता हे तभियो ठीक, नञ् हे तभियो कोय बात नञ् । 
) (मपध॰12:19:46:1.17)70 जोड़ (= जोर; ~ मारना = पर बल देना; किसी चीज के लिए बाध्य करना; जिद्द करना) (मपध॰12:19:54:1.13)71 जोड़न (= जोरन) (काकी दूध में जोड़न देके कथा बाँचो लगली - "हम पहिले ही कहऽ हली, जरूर दाल में कुछ काला हे । 
तभिए तो कमली चार महीना से देखाइ नञ् पड़ऽ हल । 
जरी गो छौड़ी जेकर अभी दूध के दाँतो नय टूटल हे सेकर ई करतूत । 
छिः ! 
छिः ! 
कइसन ई जुग हो गेल । 
रामा हो रामा । 
") (मपध॰12:19:44:2.42)72 झकास (जो एक बार ई विधेयक पास हो गेलो तउ समझो सब झकास हो गेलो । 
) (मपध॰12:19:43:3.22)73 झटास (~ मारना = बारिस की तेज बौछार पड़ना) (मपध॰12:19:54:1.16)74 झबदा (~ मारना = लकड़ी आदि से जोर से वार करना) (मपध॰12:19:54:1.17)75 झाँटा (दे॰ झटास) (~ मारना) (मपध॰12:19:54:1.18)76 झार-पछोर (द्वारिका प्रसाद के लिखल अउ 'बिहान' मासिक में कुछ भाग छप्पल 'मोनामिम्मा' पूरा पढ़ला के बाद झार-पछोर के अपेक्षा पालले हे, न मालूम कब डॉ. रामनंदन एकरा पोथी रूप में छाप के पाठक के अँजुरी भरतन ? 
) (मपध॰12:19:17:2.24)77 झोंटहा (रमधनिया के घर के कोनाठा पर रोज झोंटहा पंथ के पंचायत लगऽ हे । 
बारह बजते-बजते कोय चरखा-रूई, कोय गेनरा-सुजनी तो कोय ऊन-काँटा लेके ऊहाँ जुट जाहे । 
; ई तरह से पंचायत अब पंचायत नञ् रहल । 
ऊहाँ झोंटहा पंच के बीच गरगद्दह मच गेल । 
) (मपध॰12:19:44:1.2, 3.44)78 झोंट्टम-झोंट्टी (कभी-कभी बकार निकासे पर ओकर मेहरारू ओकरे खूब फटकारऽ हे आउ दिन भर खटवास-पटवास लेके चूल्हा-चाकी के उपासले छोड़ दे हे । 
ईहे कारण हे कि लाख हल्ला-गुल्ला होवे या झोंट्टम-झोंट्टी, उ बेचारा कुरछल-कुँढ़ल चुपचाप रह जाहे । 
) (मपध॰12:19:44:1.19)79 टघार (= घी, तेल आदि का रिसना) (मपध॰12:19:54:1.26)80 टहलना-बुलना (आसो चा दिल्ली के एगो जूट मील में काम करो हलन । 
सोभाव के बड़ी नेक हलन, काहे कि सड़क पर टहलते-बुलते जदि कोय परिचित उनका नजर पड़ जा हल, झट दौड़ के उनका पास जा हलन अउ गले-गले मिलो हलन । 
) (मपध॰12:19:46:1.5)81 टहल्ला (काकी - "आउ कुछ तोहनी सबन जानऽ ह कि नञ् ? 
आझ ओकर बाप ओकरा पटना ले गेल हे, पटना । 
"/ बटेसरी - "हाँ ! 
जवान बेटी के गली-गली में टहल्ला मारे ले बेछूट छोड़ देता आउ ए रोज कते पटना-दिल्ली घुमइले चलता ? 
") (मपध॰12:19:44:3.19)82 टेहरा (सुबह के नास्ता भेल । 
फिन दुपहर के भोजन भी करावल गेल । 
बड़गो टेहरा में भैंस के दूध, छलगर दही, एक बोरी चूड़ा, 5 किलो गूँड़ आउ बजार से मँगा के एक टोकरी फल रिक्शा पर लाद के छोटे बाबू हाँथ जोड़ले दुन्हुँ के बिदा कइलन । 
) (मपध॰12:19:42:1.25)83 टोइया (~ मारना = कीचड़ या अंधेरे में टटोल कर कुछ खोजना) (मपध॰12:19:54:1.30)84 टोकारा (~ मारना = टोकना) (मपध॰12:19:54:1.31)85 ठकमुरती (= ठकमुरकी, कठमुरकी) (जी हम सब के घर जहानाबाद के नगीच एगो छोटगर गाँव रघुनाथपुर भेलइ । 
- अपने के आवे के परयोजन ? 
- जी, बरतुहारी खातिर, छोटे बाबू के बड़का बेटा औतार सिंह पर । 
जेतना लोग वहाँ हलन सबके ठकमुरती मार देलक । 
औतार सिंह 52 वसंत देखल आदमी । 
लिख लोढ़ा, पढ़ पत्थल, सोलह दूनी आठ । 
; जइसे कोय बियाहता अपन मरद के मरे के खबर सुन के हक्का-बक्का हो जाहे, ठीक वैसहीं औतार सिंह के ठकमुरती मार देलक । 
) (मपध॰12:19:41:2.3, 42:3.5)86 ठन-ठन (सूखल ~) (आँय रे बुड़बक्खा, गुलरिया दने पानी तीन दिन से घूरल हउ आउ तोर खेत सूखल ठन-ठन हउ । 
खाली फागू चा के खेता से दू गो खँड़हो काट देंहीं, बस, बीस-पच्चीस मिनट में तो दहापोरे कर देतउ । 
) (मपध॰12:19:41:1.23)87 ठुर्री (~ मारना = लत्तर-पत्तर के विकास का रुक जाना; लता आदि में लगने वाले फलों का ठंढ के कारण विकास रुक जाना) (मपध॰12:19:54:1.37)88 ठौरे (= पास में ही) (नन्हकू चा एक पाँजा सनय काँख तर दाबले केतली पर चढ़ल सुतरी के ससार-ससार के समेट रहलन हल । 
ठौरे खड़ा हलन सुक्खी चा । 
पुछलन - की रे नन्हकूआ ! 
की हाल-चाल हउ ? 
) (मपध॰12:19:41:1.19)89 डंडी (~ मारना = कोंती मारना, कमतर तौलना, तौल में गड़बड़ करना) (मपध॰12:19:55:1.2)90 डभकना (उत्कर्ष कहानी के एगो अइसन तत्व हे जेकरा बिना पढ़कुआ के मन न भर सकऽ हे । 
जइसे जेठ-बैसाख में नदी के पेट पचक जा हे, आसिन-कातिक में डभक जा हे । 
ओइसहीं कातिक-अगहन में किसान के कोठी-कोठिला भर जा हे, सावन-भादो आते-आते खलिया जा हे । 
) (मपध॰12:19:8:2.19)91 ढाही (~ मारना = टक्कर लेना, प्रहार करना) (मपध॰12:19:55:1.8)92 ढिपलिस (= डींग) (~ मारना) (मपध॰12:19:55:1.9)93 ढुँस्सा (दे॰ ढूँसा) (~ मारना) (मपध॰12:19:55:1.7)94 ढुकाना (= घुसाना) (लड़का बोलावे के बात भेल । 
घर में औतार बाबू सच्ची सिंह के माँगल जूता में जबरदस्ती गोड़ ढुकावे के परयास में लगल हला । 
भौजी उनखर जूता के फीता खोल के अंतिम सिरा तक पहुँचा देलका हल । 
कइसहूँ ऊ गोड़ हेलाऽ तो देलका लेकिन अँगूठा लमहर होवे के चलते दुन्हुँ जूता के हेडलाइट बनल हल । 
) (मपध॰12:19:41:2.41)95 ढेरिआयल ('बिसेसरा' में हम एक्के गो लय पावऽ ही जे छंदोबद्ध कविता सन भास्कर हे । 
एहमें हठुआ मनी बिंब ढेरिआयल हे । 
) (मपध॰12:19:12:3.25)96 तरुआ (= तलवा) (कैली के हुक्का पीयल हो गेल हल । 
ओकरा समाचार देल-लेल हो गेल हल । 
अब ओकर तरुआ में नोचनी होवे लगल । 
) (मपध॰12:19:44:3.25)97 तातलवज (दे॰ तातलब्ज) (राधे में जब भी निष्क्रियता, आलस, अनास्था ओगैरह पलायनवादी प्रवृत्तियन के संचार होवऽ हे, रमरतिया तातलवज में ओकरा अन्याय, अनाचार से लोहा लेवे ला उकसावऽ हे । 
) (मपध॰12:19:15:3.1)98 तोर-मोर (भर बउसाव फेर से परिवार के भगोड़न के एकत्र करे के कोरसिस करबइ । 
कामयाबी मिललइ त ठीक, नञ् त तोर-मोर बलइए से ! 
) (मपध॰12:19:4:1.21)99 थेथरपन (गँवई परिवेश में नारद जी अइसन जीवंत पात्रन के सामाजिक छवि अउ मजाक करइत युवा पीढ़ी, हँसी में निखेड़ी तलक परिणति, दिलफेंक नारद जी के सँवली संग छिछोहरन सन व्ववहार, मिलल उपहार के दुर्गति, मेहरारू के शक अउ ओकर पुष्टि, झिड़कन-नसीहत, नारद जी के थेथरपन, तिकड़म, चलित्तर पर घात ओगैरह गँवई यथार्थ के जीवंत दस्तावेज पढ़े-गुने जुकुत हे । 
) (मपध॰12:19:17:1.42)100 दरबर (~ मारना = तेजी से भागना) (मपध॰12:19:55:1.19)101 दरवज्जा (= दरवाजा) (~ लगना) (ई बात अलग हइ कि ऊ मगही में अभी भर जी चोखइबो नञ् कैलखिन हे । 
आउ जबसे ऊ मगही में अइलथिन हे, पईंचा लेके पादते रहलथिन हे मगही में, अप्पन कोय औकात नञ् हे उनकर - चाचा भरौंसे गोमस्तगिरी करते रहलथिन हे मगही में । 
धनंजय श्रोत्रिय नियन खट के देखथिन त कउची तो फटऽ हइ, जे फट के दरवज्जा लग जइतन । 
) (मपध॰12:19:5:1.31)102 दहापोर (आँय रे बुड़बक्खा, गुलरिया दने पानी तीन दिन से घूरल हउ आउ तोर खेत सूखल ठन-ठन हउ । 
खाली फागू चा के खेता से दू गो खँड़हो काट देंहीं, बस, बीस-पच्चीस मिनट में तो दहापोरे कर देतउ । 
) (मपध॰12:19:41:1.25)103 देखाय (लड़का ~) (उनखा 'लड़का' के रूप में देखे ले अइसन भीड़ लगल जे हम पहिले कहीं लड़का देखाय में नञ् देखलुँ हल । 
लंफ के बाती बढ़ावते कारू सिंह बोललका कि मुँह-कान देखे के हे भाय तो बढ़ियाँ से देख ल । 
) (मपध॰12:19:41:3.23)104 धनखेत (खैनी खाके दूगो लोटा लेले खेत दने मैदान करावे ले रपरपाल जा रहला हल । 
बरतुहार लोटा लेके धनखेत तरफ चल गेलन । 
) (मपध॰12:19:42:1.23)105 धोबिया (~ पाट मारना = उठाकर पटक देना) (मपध॰12:19:55:1.24)106 निठाहे (मगही उपन्यास रचना संख्या के दृष्टि में निठाहे कम हे मुदा गुणवत्ता के दृष्टि से कोय भी भारतीय भाषा से तनियो कमजोर नय हे । 
) (मपध॰12:19:17:3.3)107 निनाना (घटनाक्रम भी कहानी के कई गो मोड़ बानावऽ हे जहाँ आवश्यकता के अनुरूप कहानीकार घटनाक्रम पर बइठ के साँस लेवऽ हे, कभी दउड़ऽ हे, कभी सुस्ता हे, कभी हाँफऽ हे, कभी निना जाहे । 
) (मपध॰12:19:8:2.4)108 नुकना (= छिपना) (अड़ोस-पड़ोस के मेहरारू सब भी घोग्घा तान के, केवाड़ी तर नुक-नुक के इनका निहारथ अउ घोग्घे तर फुसफुसाथ - अजी कमली माय, देखहु ने, जमुनी के बाबू अबरी जल्दीए आ गेलखिन, कुछ बात हइ की । 
") (मपध॰12:19:46:3.1)109 पंगा (ई कवि आउ लेखक से पंगा लेवे के नञ् हको । 
ई सभे बड़ी सेंटिमेंटल होवऽ हथुन । 
) (मपध॰12:19:43:2.14)110 पईंचा (= पैंचा, उधार) (ई बात अलग हइ कि ऊ मगही में अभी भर जी चोखइबो नञ् कैलखिन हे । 
आउ जबसे ऊ मगही में अइलथिन हे, पईंचा लेके पादते रहलथिन हे मगही में, अप्पन कोय औकात नञ् हे उनकर - चाचा भरौंसे गोमस्तगिरी करते रहलथिन हे मगही में । 
धनंजय श्रोत्रिय नियन खट के देखथिन त कउची तो फटऽ हइ, जे फट के दरवज्जा लग जइतन । 
) (मपध॰12:19:5:1.29)111 पटनमावाली (पटनमावाली के कहनाम हो कि हमरा दुन्हुँ दने मोंछ चाही - कड़ी-कड़ी आउ खड़ी-खड़ी । 
रजुआ के बाऊ से भिड़े लेल, मोंछलड़ौअल करे लेल आउ ई कहे लेल कि हम आझ के नारी, बताव तोरा से की बात में कम हियइ ? 
) (मपध॰12:19:43:3.31)112 पठनगर (= पठनीय, पढ़ने लायक) (पात्र अउ परिवेश के अनुरूप संवाद, प्रवाहमयी भाषा अउ सहज शिल्प के कारन ई उपन्यास पठनगर हे । 
कहानीपन में ऊ ऊर्जा हे, जे पाठक के न खाली बान्हऽ हे, बलुक जादुई ताकत तब तलक बनौले रखऽ हे जब तलक ई उपन्यास समाप्त न हो जाय । 
) (मपध॰12:19:17:2.11)113 पढ़कुआ (= पढ़ाकू+'आ' प्रत्यय) (उत्कर्ष कहानी के एगो अइसन तत्व हे जेकरा बिना पढ़कुआ के मन न भर सकऽ हे । 
जइसे जेठ-बैसाख में नदी के पेट पचक जा हे, आसिन-कातिक में डभक जा हे । 
ओइसहीं कातिक-अगहन में किसान के कोठी-कोठिला भर जा हे, सावन-भादो आते-आते खलिया जा हे । 
) (मपध॰12:19:8:2.17)114 पनबट्टा (पान के पनबट्टा खरीदल गेल आउ गट्टा के गट्टा बीड़ी खरच होवे लगल । 
एक से एक गप-शप चलो हल अउ बीच-बीच में कभी-कभी चाची नास्ता-पानी भेज देथ । 
) (मपध॰12:19:46:3.27)115 पलटी (~ मारना = गाड़ी आदि का पलट जाना) (मपध॰12:19:55:1.29)116 पहिलौठ (दे॰ पहिलौंठ) ('बिसेसरा' राजेंद्र कुमार 'यौधेय' के लिखल उपन्यास में प्रौढ़ साहित्य के ढेरो लच्छन मौजूद हे । 
ई मगही के पहिलौठ आंचलिक उपन्यास हे । 
) (मपध॰12:19:12:2.28)117 पाँजा (नन्हकू चा एक पाँजा सनय काँख तर दाबले केतली पर चढ़ल सुतरी के ससार-ससार के समेट रहलन हल । 
) (मपध॰12:19:41:1.15)118 पादना (ई बात अलग हइ कि ऊ मगही में अभी भर जी चोखइबो नञ् कैलखिन हे । 
आउ जबसे ऊ मगही में अइलथिन हे, पईंचा लेके पादते रहलथिन हे मगही में, अप्पन कोय औकात नञ् हे उनकर - चाचा भरौंसे गोमस्तगिरी करते रहलथिन हे मगही में । 
धनंजय श्रोत्रिय नियन खट के देखथिन त कउची तो फटऽ हइ, जे फट के दरवज्जा लग जइतन । 
) (मपध॰12:19:5:1.29)119 पुटकी (~ मारना = क्षण भर में मर जाना) (मपध॰12:19:55:1.32)120 पुरनियाँ (3-4 मार्च के बरबीघा के श्रीकृष्ण रामरुचि महाविद्यालय में आयोजित 'वसंत महोत्सव' के शुरुआत के ठीक पहिले मगही के पुरनियाँ कवि-लेखक बैजू बाबू के बस से धक्का लग जाय से हाँथ टूट जाय के कारण उल्लास के वातावरण नञ् रह सकलै, रंग-अबीर नञ् उड़ सकलै बरबीघा के कार्यक्रम में । 
) (मपध॰12:19:4:1.6)121 पोचाड़ा (~ मारना = दीवार में चूना आदि पोतना) (मपध॰12:19:55:1.36)122 फलदान (पंडित जी पतरा देखलन आउ कहलन कि आज 12 बजे दिन में फलदान के बढ़ियाँ मुहुर्त बन रहलो हे । 
बरतुहार न आव देखलन न ताव आउ फलदान के तैयारी करे में जुट गेलन । 
10 बजे पंडित जी ई शुभ समाचार सुनइलका हल आउ दुइए घंटा के बाद फलदान हल । 
) (मपध॰12:19:41:3.32, 34, 36)123 फुदक्का (~ मारना = फुदकना) (मपध॰12:19:55:1.40)124 बंडी (मुँह में एक खिल्ली पान हरदम चिबैते रहऽ हलन । 
धोती, कुरता पर एक मोटियाँ बंडी जरूर रखो हलन ताकि बंडी के वड़गो-बड़गो पाकिट में सरोता, कसेली, दू-चार पत्ता पान, माचिस अउ बीड़ी रखा जाय । 
) (मपध॰12:19:46:1.14, 15)125 बजड़ा (~ मारना = पटक देना) (मपध॰12:19:56:1.5)126 बजारना (= बजाड़ना) (बुलकनी के आँसू देख के उनकर बुढ़ाल नस में गोस्सा से खून दौड़े लगल । 
ऊ छेंड़ी उसाह के काकी के पीठ पर बजारो लगल । 
) (मपध॰12:19:45:1.22)127 बड्ड (= बहुत) (सच ईहे एगो बहाना हे 'सँवली' के पावे ला । 
वसंत एहमें बड्ड आसानी से सफल हो जा हे । 
कचहरी में 'सँवली' संग बिआह रचा ले हे । 
) (मपध॰12:19:17:1.2)128 बरजोरी (= बलजबरी, जबरदस्ती) (अगरचे ओकर बाप ओकरा बरजोरी संबंध सूत्र में न बान्हते हल त बिसेसरा अन्यमनस्क न होत हल आउ आझ ओकर दोसर संसार रहत हल । 
) (मपध॰12:19:13:2.9)129 बरियार (= मजबूत, शक्तिशाली) (नन्हकू चा एक पाँजा सनय काँख तर दाबले केतली पर चढ़ल सुतरी के ससार-ससार के समेट रहलन हल । 
दु-दु गो सनय खींच-खींच के केतली के नचा-नचा के बरियार सुतरी बनाते जा रहलन हल । 
; भला बतवल जाय कि केकरो कमजोड़ कह-कह के ओकर ओजूद तू समाज में बरियार बना सको हे ? 
अरे, ई जमाना हे नारी के, ई जमाना हे नारी सशक्तीकरण के । 
) (मपध॰12:19:41:1.18, 43:2.5)130 बलगर (= बलिष्ठ, बलशाली, जोरदार) (कथा-भाषा तखने के कचहरी में चलल ऊ मगही हे जेकरा पर उर्दू के प्रभाव जादे हे । 
न्याय-व्यवस्था से संबद्ध ई रचना में पात्र भी वकील, मुख्तार, एस.डी.ओ. जइसन बुधगर वर्ग हे, जिनखर भाषा में उर्दू आउ अंगरेजी के बलगर प्रयोग भी प्रतिष्ठा के ओजह बनऽ हल । 
ई लेल ई रचना के भाषा आम पाठक ला दुरूह लौकऽ हे, मुदा तद्युगीन पाठकन ला ई बोधगर हल । 
) (मपध॰12:19:12:1.37)131 बुड़बक्खा (= बुड़बकहा, बुड़बक, मूर्ख) (आँय रे बुड़बक्खा, गुलरिया दने पानी तीन दिन से घूरल हउ आउ तोर खेत सूखल ठन-ठन हउ । 
खाली फागू चा के खेता से दू गो खँड़हो काट देंहीं, बस, बीस-पच्चीस मिनट में तो दहापोरे कर देतउ । 
) (मपध॰12:19:41:1.22)132 बेसाहल (~ लड़का) (मपध॰12:19:41:1.0)133 बोताम (= बटन) (उधारे के पैंट भी पेन्हले हला औतार बाबू । 
जइसहीं ऊ कमर के बोताम आउ हुक लगावे के कोसिस कइलका कि बोताम टूट के नाली में जाके उनका चिढ़ा रहल हल । 
) (मपध॰12:19:41:3.6, 7)134 बोधगर (कथा-भाषा तखने के कचहरी में चलल ऊ मगही हे जेकरा पर उर्दू के प्रभाव जादे हे । 
न्याय-व्यवस्था से संबद्ध ई रचना में पात्र भी वकील, मुख्तार, एस.डी.ओ. जइसन बुधगर वर्ग हे, जिनखर भाषा में उर्दू आउ अंगरेजी के बलगर प्रयोग भी प्रतिष्ठा के ओजह बनऽ हल । 
ई लेल ई रचना के भाषा आम पाठक ला दुरूह लौकऽ हे, मुदा तद्युगीन पाठकन ला ई बोधगर हल । 
) (मपध॰12:19:12:1.41)135 भरौंसे (ई बात अलग हइ कि ऊ मगही में अभी भर जी चोखइबो नञ् कैलखिन हे । 
आउ जबसे ऊ मगही में अइलथिन हे, पईंचा लेके पादते रहलथिन हे मगही में, अप्पन कोय औकात नञ् हे उनकर - चाचा भरौंसे गोमस्तगिरी करते रहलथिन हे मगही में । 
धनंजय श्रोत्रिय नियन खट के देखथिन त कउची तो फटऽ हइ, जे फट के दरवज्जा लग जइतन । 
) (मपध॰12:19:5:1.30)136 भागसाली (= भाग्यशाली) (जमुनी बेटी के बिआह सधारन खाता-पीता परिवार में करके अप्पन जिम्मेवारी से मुक्त आसो चा अपना के बड़ भागसाली मानो हलन । 
खेत-पथार भी थोड़े-बहुत हल, जेकरा से अनाज खरीदे नञ् पड़ो हल । 
) (मपध॰12:19:46:1.32)137 मनीदारी (अपना दुआरी पर पहुँचतहीं रघुआ भेंटाइल । 
रघु हमरा हीं मनीदारी करऽ हे । 
साथे-साथ हमर गोरू-जानवर भी देखऽ हे । 
) (मपध॰12:19:51:2.15)138 मर-मरदाना (कैली - "कि कहियो काकी ! 
अनरथ हो गेलइ अनरथ । 
" फिन कैली चुप होके एने-ओने देखे लगल । 
कोय मर-मरदाना तो नञ् सुन रहल हे । 
सभे अप्पन-अप्पन कान कैली के मुँह के पास सटा देलक । 
) (मपध॰12:19:44:2.16)139 महीन (कुल्ली करके दुन्हुँ चाय पीलन । 
उधर छोटे बाबू चुनौटी से खैनी निकाल के महीन-महीन खोंट रहला हल । 
मन तो अइसहीं हरियर हल । 
) (मपध॰12:19:42:1.19)140 माट (~ मारना = चावल खरीद के समय चावल में मिले कुंडे {कुंडा = चावल की बारी भूसी आदि}के एवज में व्यापारी द्वारा चावल की अनुमानित मात्रा का निर्धारण करना) (मपध॰12:19:56:1.27)141 मुड़िआ (~ मारना) (मपध॰12:19:56:1.32)142 मुरय (= मूली) (बरतुहार कहलका कि इहाँ से बजार तीन कोस हे, से फल लावे में तो मुहुर्ते निकल जात । 
अइसन करऽ छोटे बाबू कि एतबर गो गाँव हे, केकरो बगीचा या घरदुआरी से अमरूद, पपीता, मुरय ई सब तो मिलिए जइतो । 
बरतुहार के बात में दम हल । 
जने-तने से छोटे बाबू दू गो मुरय, तीन गो अमरूद आउ एगो अधपकल पपीता खोज के अपन बेटा के फलदान ले जुगाड़ कइलन । 
) (मपध॰12:19:42:1.1, 3)143 मूठ (~ मारना = हस्तमैथुन करना) (मपध॰12:19:56:1.35)144 मूरी (= मूड़ी; सिर) (कैली धीरे से काकी के कान में कुछ फुसफुसाल । 
काकी मूरी हिलावत त मुसकुराय लगली । 
) (मपध॰12:19:44:2.31)145 मैदान ( खैनी खाके दूगो लोटा लेले खेत दने मैदान करावे ले रपरपाल जा रहला हल । 
बरतुहार लोटा लेके धनखेत तरफ चल गेलन । 
) (मपध॰12:19:42:1.21)146 मोंछलड़ौअल (पटनमावाली के कहनाम हो कि हमरा दुन्हुँ दने मोंछ चाही - कड़ी-कड़ी आउ खड़ी-खड़ी । 
रजुआ के बाऊ से भिड़े लेल, मोंछलड़ौअल करे लेल आउ ई कहे लेल कि हम आझ के नारी, बताव तोरा से की बात में कम हियइ ? 
) (मपध॰12:19:43:3.34)147 रतवाही ('बिसेसरा' में मुसहर संस्कृति के एगो अलगे छहँकी मिले हे । 
ओहमें ऊँचगर जाति के मारफत लगबहिए रतवाही स्कूल खोलइत रहे के बहाने ऊ संस्कृति के जड़हीन करे के, जे राजनीतिक षड्यंत्र चले हे ऊ ओकरा नष्ट करे के अपेक्षा खुद के ही नष्ट-भ्रष्ट कर दे हे । 
) (मपध॰12:19:13:3.15)148 रबसना (हम तो पहिले ही कमली के एक दिन बड़का डोभा पर दिनेसवा के साथ रबसइत देखलूँ हल । 
तखनिएँ हम समझलूँ, इ छौंड़ी के लच्छन ठीक नञ् हे । 
) (मपध॰12:19:44:3.11)149 रमायन (= रामायण) (कत्ते बार ऊ तुलसीदास जी के रमायन पढ़ गेला हल । 
अभियो कुछ देर रमायन बाँचिए के सुत्तो हला । 
उनकर दिमाग में 'चतुर सोई जो पर धन हारा' पंक्ति बार-बार अपच बन के हूल मारे लगल । 
) (मपध॰12:19:47:1.3, 4)150 रोजहा (डॉ. श्रीकांत शास्त्री के लिखल 'गोदना' एगो सामाजिक उपन्यास हे, जेहमें गाँव आउ नगर दुन्नुँ के कथा अंकित हे । 
आर्थिक बोझ एत्ते जादे बढ़ गेल कि मंगर अप्पन जवान बेटन संग ओकरा से छुटकारा ला रोजहा कमाय खातिर पटना आ जा हे । 
) (मपध॰12:19:16:1.33)151 लगबहिए ('बिसेसरा' में मुसहर संस्कृति के एगो अलगे छहँकी मिले हे । 
ओहमें ऊँचगर जाति के मारफत लगबहिए रतवाही स्कूल खोलइत रहे के बहाने ऊ संस्कृति के जड़हीन करे के, जे राजनीतिक षड्यंत्र चले हे ऊ ओकरा नष्ट करे के अपेक्षा खुद के ही नष्ट-भ्रष्ट कर दे हे । 
) (मपध॰12:19:13:3.15)152 लफुआ (अब अगर आज के नारी जीन्स पेन्ह के रोड पर कमर लचकइतइ तउ लफुअन तो गइबे करतइ - तनी स जीन्स ढीला करऽ । 
) (मपध॰12:19:43:3.15)153 लफुआगिरी (हमरा लगित हे कि इ स्वामी जी के हम पहचानइत ही । 
जहाँ तक हमरा याद हे, इ मिथिलेसवा हे, रमेश बाबू के भाई । 
एकरा त कुछ दिन हमहूँ संस्कृत पढ़ौले ही । 
एकर लफुआगिरी से ऊब के रमेश बाबू एकरा घर से निकाल देलन हल । 
उ मिथिलेसवा आज एतना बड़का वक्ता हो गेल हे । 
) (मपध॰12:19:49:3.8)154 लुरगर-बुधगर (सब्भे अफसर अउ लुरगर-बुधगर नाटक देखे ला जुमऽ हथ । 
नाटक सुखलाल के खुदगर्ज जीवन आउ करामात के खोलइत चलऽ हे आउ आखिर में सामलाल रायबहादुर के जगह 'फूल बहादुर' बन जा हे । 
) (मपध॰12:19:12:1.10)155 सढ़ुआइन (बाजार से रोज मिठाई अउ मछली आवे लगल । 
कुसल गिरथैनी चाची खूब मसाला-तेल देके बनावे लगलन । 
दुन्हूँ साढ़ू एक साथ बैठ के खाथ अउ सढ़ुआइन लगी भी केन में ले जाथ । 
) (मपध॰12:19:47:1.26)156 सढ़ुआरे (जोड़ते-जोड़ते उनका से सढ़ुआरे के रिश्ता भंजयलका । 
आसो चा ई सुन के बड़ी चौंकला काहे कि ऊ जानो हला कि ई धूर्त आदमी हथ, इनका साथ दोस्ती ठीक नञ् हे । 
आसो चा पुछलका - "हमर-तोर बिआह एक घर में नञ्, एक गाँव में नञ्, फेनु सढ़ुआरे कैसे ? 
" ई बोलला - "जहिना तोहर बिआह हल तहिने हमरो बिआह हल । 
तोहरो गाँव से पूरब, हमरो गाँव से पूरब । 
फिन सढ़ुआरे नञ् कैसे ? 
आसो चा उत्तर सुन के हार मान गेला । 
आउ तहिना से सढ़ुआरे के गाँठ मजबूती से बंध गेल । 
) (मपध॰12:19:47:1.9, 14, 17, 19)157 सनय (= सन) (नन्हकू चा एक पाँजा सनय काँख तर दाबले केतली पर चढ़ल सुतरी के ससार-ससार के समेट रहलन हल । 
दु-दु गो सनय खींच-खींच के केतली के नचा-नचा के बरियार सुतरी बनाते जा रहलन हल । 
) (मपध॰12:19:41:1.15, 17)158 सनेस (= सन्देश) (किसान भूख, गरीबी, बेबसी, लाचारी, कुंठा, संत्रास, बेरोजगारी, महँगाई से बिलबिला रहल हे, आत्महत्या कर रहल हे आउ हम प्रेमी-प्रेमिका के कहानी गढ़के लैला-मजनूँ, हीर-राँझा, जुलियट-रोमियो . 
गोपी-कृष्ण के सनेस सुनावल चाहम तो भईंस के आगे बीन बजावे ठारे भईंस पघुराय वाला हो जायत । 
) (मपध॰12:19:8:3.4)159 सपक्का (~ मारना = बेंत या बाँस की पतली छड़ी से आघात करना) (मपध॰12:19:57:1.9)160 ससुरारी (हमर बेटियो ससुरारी से जग (यज्ञ) देखे खातिर आएल हे । 
जग में फेरी देवे के बड़ा महातम सुनऽ ही मालिक । 
) (मपध॰12:19:51:3.1)161 साढ़ू (बाजार से रोज मिठाई अउ मछली आवे लगल । 
कुसल गिरथैनी चाची खूब मसाला-तेल देके बनावे लगलन । 
दुन्हूँ साढ़ू एक साथ बैठ के खाथ अउ सढ़ुआइन लगी भी केन में ले जाथ । 
) (मपध॰12:19:47:1.25)162 सिलाय (= सिलाई) (~ मारना = सिलाई करना) (मपध॰12:19:57:1.12)163 सीधगर (सहज अउ सीधगर सोभाव के सीला गनौरी के हिरदा में भरल कालिमा के ठीक से नञ् समझऽ हे आउ फतुहा ओकरा संग मेला घुमे चल जा हे । 
) (मपध॰12:19:16:2.6)164 सुतरी (= सन या पाट की रस्सी) (नन्हकू चा एक पाँजा सनय काँख तर दाबले केतली पर चढ़ल सुतरी के ससार-ससार के समेट रहलन हल । 
दु-दु गो सनय खींच-खींच के केतली के नचा-नचा के बरियार सुतरी बनाते जा रहलन हल । 
) (मपध॰12:19:41:1.16, 18)165 सुतार (~ लगना) (फगुनहट खतम होतहीं 'वसंत अंक' अपने के हाँथ में सौंपते थोड़े-थाड़ गुरगुद्दी नियन बुझा रहलै हे हमरा । 
अइसन नञ् हइ कि फगुआ में अइसन सुतार लगलै कि मन गदगरल हइ । 
) (मपध॰12:19:4:1.2)166 हमर-तोर (जोड़ते-जोड़ते उनका से सढ़ुआरे के रिश्ता भंजयलका । 
आसो चा ई सुन के बड़ी चौंकला काहे कि ऊ जानो हला कि ई धूर्त आदमी हथ, इनका साथ दोस्ती ठीक नञ् हे । 
आसो चा पुछलका - "हमर-तोर बिआह एक घर में नञ्, एक गाँव में नञ्, फेनु सढ़ुआरे कैसे ? 
") (मपध॰12:19:47:1.13)167 हूल (~ मारना = उबकाई आना) (मपध॰12:19:57:1.25)168 हेलाना (= घुसाना) (लड़का बोलावे के बात भेल । 
घर में औतार बाबू सच्ची सिंह के माँगल जूता में जबरदस्ती गोड़ ढुकावे के परयास में लगल हला । 
भौजी उनखर जूता के फीता खोल के अंतिम सिरा तक पहुँचा देलका हल । 
कइसहूँ ऊ गोड़ हेलाऽ तो देलका लेकिन अँगूठा लमहर होवे के चलते दुन्हुँ जूता के हेडलाइट बनल हल । 
) (मपध॰12:19:41:3.3) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
प्रस्तुत अंक : नवांक-6, पूर्णांक-18 जनवरी-फरवरी 2012 । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-17 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 153ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 अगुआय (~ करना) (उरमी महरानी नियर जड़ी-बूटी के साड़ी पेन्हले हलै । 
साथ में ठाकुर ऊ जुलूस के अगुआय कर रहलै हल । 
नहियो कुछ तो ऊ जुलूस में पाँच सौ अदमी तो जरूरे होतै । 
) (मपध॰12:18:20:3.17)2 अग्गब (= अगबे) (अब तो ठीको-ठाक रचना आवऽ हइ, बकि शुरू-शुरू में तो हमरा पास अइसन-अइसन रचना भेजऽ हलन लेखक-लेखिका भाय-बहिन कि देखिए के रोवाय फूटऽ हल, घुरि-घुरि माथा के केस नोचे के मन करऽ हल । 
सोंचऽ हलूँ कउन काम शुरू कर देलूँ, केतना अच्छा हल कि हिंदी-अंगरेजी में काम करऽ हलूँ । 
पैसा भी मिलऽ हल, अग्गब जस भी । 
बकि मिट्टी के करजा जे कपार पर चढ़ल हल, ओकरा चुकैले बिना कैसे जा सकऽ हलूँ दुनियाँ से । 
) (मपध॰12:18:5:1.17)3 अताय (साँझ के चौपाल जमऽ हल तो बूढ़-पुरनियाँ कहऽ हलन, "धीरज धर बेटा, बहुते दुनियाँ देखलूँ हे । 
हर अताय के एक-न-एक दिन जरूर अंत होवऽ हइ । 
रामन, कंस के होलै, ठाकुर धिरेन्दर सिंह के होलै, तो लहना के भी जरूर होतै । 
हर अति के अंत होवऽ हइ, ई परकीरति के नियम हइ । 
") (मपध॰12:18:21:3.14)4 अरा (सूरूज के रथ के पहिला पहिया भीजू पहुँचऽ । 
पहिया में आठ गो अरा बनल हे । 
एक पहिया एक दिन रात के बराबर मानल जाहे आउ दिन रात, आठ पहर में । 
हर अरा एक पहर के निसानी हे । 
) (मपध॰12:18:14:2.14, 16)5 अलगंठे (उरमी की दलित के भोट भुना पइतक ? 
भोट के चुनावी गनित में ठाकुर अपने-आप के उलट देख रहल हल । 
पिछड़ा जात के भोट तो नहिये हइ, नयका परसीमन में तीन गाम के भोट अलगंठे दोसर पंचाइत में चल गेलै हऽ । 
) (मपध॰12:18:20:1.1)6 अलतलाल (~ इंतजार करना) (रात के खाय के बाद हमनी सभे एगो जगह पर बैठ के बतिया रहनूँ हल । 
बुतरू-बानर जहाँ आवेवला कल्ह के अलतलाल इंतजार कर रहल हल आउ अपन-अपन कपड़ा के सभे से अच्छा कहे में लगल हल . 
) (मपध॰12:18:23:1.14)7 अलबलाहा (नगेसर के दुआरी बंद । 
जे ऊ रसता से गुजरे, कहे लगे - 'एकरा कटा देहो काहे नञ् ? 
" अब ओकरा के बुझावे कि ई एगो पीपर नञ् हे, ई लोगन के संस्कार हे । 
एक दिन अलबलाहा मदना उठल आउ कहलक - "हम ढेर दिन से तोरा-अर के देख रहलियो हे । 
सभे एमे-बीए पास हका । 
बेकारे गोइठवा में घी सुखइलथुन तोहनी के बाउजी । 
एगो पीपर से डेरा रहला हे । 
") (मपध॰12:18:29:3.34)8 अलमारी (= आलमारी) (सुरूज उगइत गाम के सामदायिक भवन ठाकुर धिरेन्दर सिंह आउ उरमी के खून से बोथ हो गेल । 
कुछ दिन मामला जरूर गरम रहल, फिर ई केस के कागज दीयाँ चाटइत अलमारी में बंद हो गेल । 
लहना भी कुछ दिन खातिर लापता हो गेल । 
) (मपध॰12:18:21:2.23)9 अहद (~ लेना) ("या खुदा, की सच्चे तोर घर के पैंतालीस हजार चूनागरदानी के जरूअत हल या मेहर के माय के इलाज के ? 
" हम एगो अहद ले लेलूँ आउ अपन घर दने चल देनूँ । 
) (मपध॰12:18:24:3.18)10 आँय-बाँय ("देख रे मदना, जादे आँय-बाँय नञ् । 
तोरा की लगऽ हउ, तोरे नियन हमनी पागल हिअइ । 
ई बर्हम बबा के के काटतइ ? 
केकरा निरबंस होवे के हइ । 
हमर बाबा कहऽ हलथिन कि एकर जे एगो पत्ता भी छूतइ ओकरा बंस-बुनियाद से काम नञ् रहतइ । 
" - कहलथिन पालो राम । 
) (मपध॰12:18:30:1.10)11 आब-दाब (सऊँसे जेवार में बाबू मथुरा सिंह के कोई जोड़ न हल । 
अपन गाँव में तो ऊ एकबाली पुरुख हलन । 
जमीनदारी गेलो पर उनकर आब-दाब में तनिको कमी न हल । 
) (मपध॰12:18:49:1.4)12 आहि-अल्लम (~ करना) (आखिरकार ई बुढ़वा पीपर गिरवे कैल । 
गिरमा गिरल बाकि नगेसरा के आहि-अल्लम कर के, चलनी में पानी भरवा के । 
केतना दिन से संतोष कह रहलन हल कि - "कका, ई पीपर के गिरा द, नञ् तो करतो खतरा । 
") (मपध॰12:18:29:1.3)13 इंजोर (पहिले जब सब जगह जंगल हल, लोग अंधरिया से डेरा हलन । 
एही से कहल गेल - 'तमसो मा ज्योतिर्गमय' । 
हमरा अंधरिया से इंजोरिया में ले चल । 
इंजोरा सूरज से होवऽ हे । 
सूरज के इंजोर होयला पर दुनियाँ के कारोबार सुरू हो जाहे । 
ई लागि बिहने उठके सूरज भगवान के लोग गोड़ लगऽ हथ । 
) (मपध॰12:18:13:3.4)14 इंजोरा (पहिले जब सब जगह जंगल हल, लोग अंधरिया से डेरा हलन । 
एही से कहल गेल - 'तमसो मा ज्योतिर्गमय' । 
हमरा अंधरिया से इंजोरिया में ले चल । 
इंजोरा सूरज से होवऽ हे । 
सूरज के इंजोर होयला पर दुनियाँ के कारोबार सुरू हो जाहे । 
ई लागि बिहने उठके सूरज भगवान के लोग गोड़ लगऽ हथ । 
) (मपध॰12:18:13:3.3)15 इनजाम (= इन्तजाम) (हम कहनूँ - "तू अल्लाह तो नयँ हका, बाकि लेल ओहो भी तो कुछू ने कुछू इनजाम करिये देता हल आउ तोहर फंड भी भर देता हल, अगर अपन भलगर नीयत से अपन धरम पूरा करता हल तउ । 
") (मपध॰12:18:24:2.18)16 इनजार (= इंतजार) (नमाज के बाद सबसे गले मिलइत आउ ईद के मोबारकबाद देबइत आउ लेबइत रहनूँ बकि हमरा इनजार हल तो साँझ के पाँच बजे के । 
साँझ के पाँच बजल आउ हम महजिद में हनूँ । 
) (मपध॰12:18:24:1.8)17 उकरिन (= उरिन, उऋण, ऋणमुक्त) (खैर ! 
48,600 रु. खर्च करके जौन 'मगही महोत्सव' आयोजित करबैलिअइ आउ 8,000 रु. से ऊपर साधारण अंक से अधिक खर्च करके ओकर जे विशेषांक छापली ओकर बाद करजा जे चढ़ल 34-35 हजार के ओकरा से आज लगु उकरिन नञ् हो सकलूँ हे । 
) (मपध॰12:18:8:3.3)18 उड़ाहना (मदना सराय के एगो फालतू लड़का हल, बेकार । 
ऊ हरदम दोसरे के काम में मगन । 
छठ खातिर घाट साफ करतो मदना । 
टोला भर के नाली उड़ाहतो मदना । 
) (मपध॰12:18:30:1.20)19 उमेदवार (= उम्मीदवार) (नाम वापसी के आखरी तारीख के बाद चुनाव के तैयारी सुरू हो गेल । 
हर तरफ चुनावी वादा के बरसात होवे लगल । 
सौंसे पंचइती में कुल्हे आठ गो उमेदवार खड़ा होल । 
'कउन जिततै' से सब नयँ सोच रहलऽ हल, 'कउन ठाकुर के इज्जत धूरी में मिलइतै' ई सोच भले सभे के हलै । 
आखिर ई चुनावी रन में लहना के सेनापति बनवे लेल ठाकुर बोलाइये लेलकै । 
) (मपध॰12:18:20:1.26)20 एकबाली (= अकबाली, भाग्यवान, भाग्यशाली) (सऊँसे जेवार में बाबू मथुरा सिंह के कोई जोड़ न हल । 
अपन गाँव में तो ऊ एकबाली पुरुख हलन । 
जमीनदारी गेलो पर उनकर आब-दाब में तनिको कमी न हल । 
) (मपध॰12:18:49:1.3)21 एकमान (गाड़ी जइसहीं तरेगना टीसन पर आके रुकल हल, हम उतरके एगो टमम पर बैठ गेली हल । 
ऊ टमटम पर हमनी चार-पाँच आदमी बैठल हली । 
टमटम के एकमान आउ सवारी के इंतजार में टमटम रोकले हल । 
एतने में घुघा तानले एगो जवान लड़की ओही टमटम्मा पर आके बैठल । 
) (मपध॰12:18:32:1.5)22 एकेलुआ (दे॰ अकेलुआ) (एक जमाना में वारिसलीगंज आउ विक्रम के तूती बोलऽ हल - मिथिलेश आउ योगेश के चलते, बकि मिथिलेश जी के गया शिफ्ट होवे आउ योगेश जी के रिटायर हो जाय के चलते ई दुनहुँ केंद्र ढहो-ढनमन नियन रहे लगल । 
वारिसलीगंज में एकेलुआ रत्नाकर जी की कर सकलन हल । 
) (मपध॰12:18:4:1.20)23 एकेल्ले (अबकी दू हजार देते घड़ी ऊ हमरा से कहलन हल कि तोहर 'मगही पत्रिका' के गति देवेवला घमंडी राम पूरे मगध में एकेल्ले नञ् हथ आउ कय गो घमंडी राम मिल जैथुन । 
) (मपध॰12:18:7:3.39)24 कखनियों (एही रूप अंत समय में ओकरा कभी विचलित कर दे हे आउ ऊ मुर्छा के प्राप्त करऽ हे, त कखनियों जीवन के नेकीवाला रूप अएला पर ओकर चेहरा के रंगत में निखार आउ तन में स्फूर्ति ला देहे । 
) (मपध॰12:18:27:2.31)25 कड़र (= कड़ा) (हमरा पता हे कि मिरतु पर विजय कठिन हे, हम जानो ही कि जीवित रहना एगो कड़र काम अउ रगड़ा हे, तइयो हम जीअ ही, भोगऽ ही अउ सवालन के समाधान ढूँढ़े के कोसिस करऽ ही । 
) (मपध॰12:18:17:1.36)26 कादो-पानी (आजे धोवल कुर्ता-धोती, तूफान के बाद बचल कादो-पानी में लेटा-सना गेल । 
कपड़ा देखके घिन बर रहल हे । 
) (मपध॰12:18:27:3.33)27 कुल्हे (= कुल मिलाकर) (नाम वापसी के आखरी तारीख के बाद चुनाव के तैयारी सुरू हो गेल । 
हर तरफ चुनावी वादा के बरसात होवे लगल । 
सौंसे पंचइती में कुल्हे आठ गो उमेदवार खड़ा होल । 
'कउन जिततै' से सब नयँ सोच रहलऽ हल, 'कउन ठाकुर के इज्जत धूरी में मिलइतै' ई सोच भले सभे के हलै । 
आखिर ई चुनावी रन में लहना के सेनापति बनवे लेल ठाकुर बोलाइये लेलकै । 
) (मपध॰12:18:20:1.26)28 खइया (= खाने में प्रयुक्त हाथ, दाहिना हाथ) (ठाकुर के खइया हाथ सहना कुछ सोच के बोललक - "ठाकुर साहेब, कहीं अइसन नयँ होवे कि उरमी के चक्कर में पनरह-सोलह बरस के बनल-बनावल साख माटी में नयँ मिल जाय । 
") (मपध॰12:18:20:1.3)29 खाँढ़ (दे॰ खाँड़) (महीना ~) (खैर ! 
एक साल में 'मगही पत्रिका परिवार' के निम्मन आकार मिल गेलइ । 
एकर वर्षगाँठ में अभी महीना खाँढ़ देरी हइ । 
तब तक 'मगही पत्रिका परिवार' ओइसन दिखे लगतइ जइसन पट खुलला के बाद मंगल के संझौती घड़ी बजरंगबली दिखऽ हथिन- सेनूर आउ संस्कार से डबडब, फूलमाला से अलंकृत । 
) (मपध॰12:18:4:1.29)30 खोदड़ (= खोधड़; कोटर) (केकरो याद न हे कि ई गाछ कहिया से हे, नगेसर के बाबा भी एकरे छाहुर में दोल-पत्ता खेलो हला अउ उनखर बाबा भी एकरे तर चिलम सुटसुटावऽ हला । 
एकर जड़ में एगो मुरती हल जेकरा सभे बरहम बाबा कहऽ हलन । 
ई जगहे के नामे हल बर्हमथान । 
एकर खोदड़ में ढेरमनी चिरँई-चुरमुनी के परमानेंट (स्थायी) डेरा हल । 
) (मपध॰12:18:29:1.23)31 गरमाना (= गरम होना; गरम करना) (एक दिन के बात हे कि जाड़ा के डर से मथुरा सिंह सबेरगरे नेहाली में समा गेलन । 
रात के आठ-नौ बजइत हल । 
अबहीं गोड़ गरमएबो न कएल कि दखिनवारी टोला से जनानी के अवाज उनकर कान तक पहुँच गेल । 
) (मपध॰12:18:49:1.23)32 गहिड़ा (हर रचना के कोय-न-कोय मकसद जरूरे होवे हे । 
कोय दल या विचारधारा से बंधल न भेला पर भी लेखक अप्पन चउगिरदी के जनसमूह से जुड़ल होवे हे अउ ई अरथ में ओकर रचना के एगो गहिड़ा मानवीय अर्थ हे । 
) (मपध॰12:18:18:1.12)33 गिनल-गूँथल (जब भोट पड़े में गिनल-गूँथल दिन रह गेलै तो उरमी पतिबरता आउ दया-धरम के चोला ओढ़ के गामे-गाम, टोले-टोले घूमे लगलै । 
) (मपध॰12:18:20:2.15)34 गिरमा (~ गिरना) (आखिरकार ई बुढ़वा पीपर गिरवे कैल । 
गिरमा गिरल बाकि नगेसरा के आहि-अल्लम कर के, चलनी में पानी भरवा के । 
केतना दिन से संतोष कह रहलन हल कि - "कका, ई पीपर के गिरा द, नञ् तो करतो खतरा । 
") (मपध॰12:18:29:1.2)35 गूढ़ी (= गुरही; grudge) (नाजीरलाल - हुजूर, हम डीलर ही । 
श्रीदेव के गल्ला के जरूरत हल । 
इ हमरा से राशन कार्ड पर गल्ला मांगलन । 
ओह घड़ी हम गल्ला न मंगवले हली । 
बाकि श्रीदेव गल्ला खातिर जिद करे लगलन । 
एह बात पर थोड़ा विवाद भेल हल । 
इ मन में एकरे गूढ़ी रखले हलन । 
मौका पाके लाठी से आक्रमण कैलन । 
) (मपध॰12:18:46:1.37)36 घिन (~ बरना) (आजे धोवल कुर्ता-धोती, तूफान के बाद बचल कादो-पानी में लेटा-सना गेल । 
कपड़ा देखके घिन बर रहल हे । 
) (मपध॰12:18:27:3.34)37 चउगिरदी (दे॰ चौगिरदी) (यहाँ ई बात बताना जरूरी समझम कि 'मगही पत्रिका' के चउगिरदी पहचान बनावे में 'मगही महोत्सव, राजगीर' के भी भारी जोगदान हे, जेकरा खातिर हमरा भारी परेशानी उठावे पड़ल हल । 
) (मपध॰12:18:8:1.28)38 चकरघिन्नी (ई बात के अपराध बोध आउ मगही के मुरेठावरदार घमंडी राम के महामंत्र के प्रभाव में आके दोबारा मगही में विंडोबा बाँधली जेकर प्रभाव में आके बड़का-बड़का जरदगव भी चकरघिन्नी होवे लगतन । 
) (मपध॰12:18:7:1.35)39 चमचमनउआ (एतना बिजी कहिया से हो गेलन, आउ होलन तो केकरा बदौलत । 
हवेली के आगू चमचमनउआ मारसल केकर बदौलत । 
लड़का डिल्ली में पढ़ऽ हइ - सब हमर बदौलत । 
) (मपध॰12:18:21:1.24)40 चर-पाँच (= चार-पाँच) (घमंडी राम, डॉ. सच्चिदानंद प्रेमी, वीणा दी, उमेश बहादुरपुरी, कृष्ण कुमार भट्टा आउ डॉ. भरत सिंह चर-पाँच गो लेखक से अइसन अनौपचारिक रिलेशन रहल हे हम्मर कि कभियो दुख-सुख में कोय सहजोग ले कह सकलूँ हे । 
) (मपध॰12:18:8:3.23)41 चिजोर (हलाँकि पत्रिका के स्तर सिर्फ आउ सिर्फ संपादक के बूता के चीज नञ् हे । 
लेखक जे 'चीज' देलन ओकरा 'चिजोर' बनाके परोसना भले एक सफल संपादक के परिचय देवेवला हे । 
जब चीजे नञ् त 'चिजोर' कहाँ से ? 
) (मपध॰12:18:5:1.14, 15)42 चिरँई-चुरमुनी (केकरो याद न हे कि ई गाछ कहिया से हे, नगेसर के बाबा भी एकरे छाहुर में दोल-पत्ता खेलो हला अउ उनखर बाबा भी एकरे तर चिलम सुटसुटावऽ हला । 
एकर जड़ में एगो मुरती हल जेकरा सभे बरहम बाबा कहऽ हलन । 
ई जगहे के नामे हल बर्हमथान । 
एकर खोदड़ में ढेरमनी चिरँई-चुरमुनी के परमानेंट (स्थायी) डेरा हल । 
) (मपध॰12:18:29:1.24)43 चींया (जे भी हो, 'मगही पत्रिका' अपन दुनहुँ बहिन के साथ लेके चलते रहत, चाहे ओकरा केतनो दुक्खम-सुक्खम समय काटे पड़े । 
विश्वास कर रहली हे कि अंदर के बात के चींया लेवेवला लोग-बाग के हमर ई संस्मरण में झुठौका कहानी नञ् नजर आवत । 
) (मपध॰12:18:8:3.36)44 चूनागरदानी (हम रसे-रसे महजिद से बाहर निकल रहनूँ हल आउ हमर कान में अब हिसाब के अवाज आ रहल हल - " . 
महजिद के आमदनी - दू लाख तीस हजार रुपइया, खरच एक लाख पैंतीस हजार, जे ई तरह हे - महजिद के चूनागरदानी - पैंतालीस हजार रुपइया, महजिद के . 
" ; "या खुदा, की सच्चे तोर घर के पैंतालीस हजार चूनागरदानी के जरूअत हल या मेहर के माय के इलाज के ? 
" हम एगो अहद ले लेलूँ आउ अपन घर दने चल देनूँ । 
) (मपध॰12:18:24:3.11, 16)45 छठ (मदना सराय के एगो फालतू लड़का हल, बेकार । 
ऊ हरदम दोसरे के काम में मगन । 
छठ खातिर घाट साफ करतो मदना । 
टोला भर के नाली उड़ाहतो मदना । 
) (मपध॰12:18:30:1.19)46 छठिआरी (= छट्ठी-छिल्ला) (एकर छाहुर में केतना बइठकी भेल, केतना बुतरून के मुड़ना, केतना के जनउआ, केतना के बिआह होल, केकरो पता नञ् । 
गाम में केकरो घर में सोहर नधइलो कि बरहम बबा जाग गेलथुन । 
उनखा हलुआ चढ़ाहो, छठिआरी से मुड़ना, जनउआ, बिआह-दोंगा, सभे कुछ बिना बर्हम बबा के असिरबाद के नञ् होतो । 
) (मपध॰12:18:29:2.1)47 छिया (~ ~ गारी देना) (रासन कार्ड ला भासन देहऽ, छिया छिया सरम न आवो । 
हम्मर घर न कानी कौड़ी हे, भूखल छौड़ा पटोर रहल हे । 
) (मपध॰12:18:17:3.28)48 छुतहर (~ रोग) (एड्स के बात सुनते सब लोग दंग हो गेलन हल । 
सबके आत्मा काँप गेल हल । 
उमेश के बहनोई मास्टर साहेब बोल उठलन हल । 
बड़ा छुतहर रोग हे भागवत बाबू . 
सुनली हे कि जेकरा हो गेल ऊ गेल ई दुनियाँ से आ मुनियाँ के मरदाना तो एकर उदाहरने हे । 
) (मपध॰12:18:32:3.34)49 जँताना (= चँपना, दबना) (सब के सब बनलका भोजनवा बाटे पड़ल भूकंप में जँताएल लोग के परिवार में । 
दवाई के भी ओही हाल भेल । 
बेमतलब के सुई देवे पड़ रहल हे घायल सब के । 
अइसन-अइसन दवाई तो हमनीन मंत्री के भी नसीब न होहे । 
जे देश कम विकसित हल ऊ सब रुपइया से मदद कइलक हे ओही कुछ हक लगल । 
) (मपध॰12:18:28:2.5)50 जगौनी (दे॰ जगउनी) (जगौनी के जे कार्यक्रम चल रहल हल हम्मर ओकर बाद धीरे-धीरे लोग-बाग जुड़ते गेलन मगही पत्रिका से । 
) (मपध॰12:18:7:2.31)51 जज्जा-तज्जा (= जहाँ-तहाँ) (गया पहुँचला पर गारजियन दाखिल डॉ. सच्चिदानंद प्रेमी जी दोसरका अंक के समय एगारह सौ रुपइया के टौनिक देलन, इनकर अलावे पूरे मगह में लेखक-लेखिका के दुआरिए-दुआरिए घुमला के बाद रचना आउ आर्थिक मदत के आश्वासन के अलावे जज्जा-तज्जा भिखारी के भीख नियन सो दू सो मिलल होत त ओकरो उल्लेख कहैं न कहैं करिए देम । 
) (मपध॰12:18:7:3.15)52 जनउआ (= यज्ञोपवीत) (एकर छाहुर में केतना बइठकी भेल, केतना बुतरून के मुड़ना, केतना के जनउआ, केतना के बिआह होल, केकरो पता नञ् । 
गाम में केकरो घर में सोहर नधइलो कि बरहम बबा जाग गेलथुन । 
उनखा हलुआ चढ़ाहो, छठिआरी से मुड़ना, जनउआ, बिआह-दोंगा, सभे कुछ बिना बर्हम बबा के असिरबाद के नञ् होतो । 
) (मपध॰12:18:29:1.27, 2.1)53 जनउड़ा (साँझ के पाँच बजल आउ हम महजिद में हनूँ । 
ईद के वजह से गाम के लगभग सबहे लोगन के जनउड़ा लगल हल । 
मिटिन सुरू हो गेल । 
) (मपध॰12:18:24:1.12)54 जरना-भुनना (बिसु महाराज के भी जान बचे के खुशी भेल बाकि करीगर के हैसियत से मन ही मन जर भुन गेलन । 
पुछलन कि तोर नाम का हवऽ, तोर बाप के नाम का हवऽ, कउन गाँव के ह, ई बिदिया कहाँ सिखलऽ । 
) (मपध॰12:18:15:2.24)55 जरूअत (= जरूरत) ("या खुदा, की सच्चे तोर घर के पैंतालीस हजार चूनागरदानी के जरूअत हल या मेहर के माय के इलाज के ? 
" हम एगो अहद ले लेलूँ आउ अपन घर दने चल देनूँ । 
) (मपध॰12:18:24:3.16)56 जुटान (जब तक एगो बड़गो कार्यक्रम में मगहिया भाय-बहिन में जुटान नञ् होत, ठीक तरह से परिचय-बाद नञ् होत आपस में, तब तक मगही लेखक भाय-बहिन के परिचय ठामे-ठाम सीमित रह जात । 
) (मपध॰12:18:8:1.35)57 झुम्मर (= झूमर) ('सब गेल झुम्मर पारे, लुल्ही कहलक हमहूँ । 
' सुनके थोड़े अजीब जरूर लग रहलै होत अपने सबके बकि ई बात हमरा सामने सोल्लह आना सच साबित हो रहलै हे । 
दिल्ली से 'मगही पत्रिका' के प्रकाशन शुरू होला के बाद हमरा नियन निबुधिया के, अपने सबसे जे मान मिललै ई कते बुधगर लोग के हजम नञ् हो रहलै हे । 
) (मपध॰12:18:5:1.1)58 टहकार (~ चांदनी) (विसु महाराज मंदिर में बइठ के सोचित हलन कि कलस रखे में का गड़बड़ी भेल हे । 
टहकार चांदनी हल, कलस वला जगह से रोसनी आ रहल हल से बंद हो गेल । 
ऊ चौंक गेलन, विस्मित होके बाहर अइलन । 
करीगर लोग लड़िका के लेके विसु महाराज भीजु अयलन आउ कहलन कि एही लड़िका कलस रखवौलक हे । 
) (मपध॰12:18:15:2.17)59 ठामे-ठाम (जब तक एगो बड़गो कार्यक्रम में मगहिया भाय-बहिन में जुटान नञ् होत, ठीक तरह से परिचय-बाद नञ् होत आपस में, तब तक मगही लेखक भाय-बहिन के परिचय ठामे-ठाम सीमित रह जात । 
) (मपध॰12:18:8:1.38)60 डंटा-लाठी (दे॰ लाठी-डंटा) (दखिनवारी टोला से जनानी के अवाज उनकर कान तक पहुँच गेल - "बाप रे बाप ! 
मुझौसा जान मारलक गे मइया ! 
जान बचावऽ ए दादा । 
" मथुरा सिंह नेहाली बिग के दन से बाहर अइलन । 
डंटा-लाठी खोजे लगलन । 
मेहरारू पर गोसएलन - दे ससुरी लाठी । 
) (मपध॰12:18:49:1.30)61 डबडब (खैर ! 
एक साल में 'मगही पत्रिका परिवार' के निम्मन आकार मिल गेलइ । 
एकर वर्षगाँठ में अभी महीना खाँढ़ देरी हइ । 
तब तक 'मगही पत्रिका परिवार' ओइसन दिखे लगतइ जइसन पट खुलला के बाद मंगल के संझौती घड़ी बजरंगबली दिखऽ हथिन- सेनूर आउ संस्कार से डबडब, फूलमाला से अलंकृत । 
) (मपध॰12:18:4:1.30)62 तफरका (~ पड़ना) (पूरा मगध में हमरा सिरिफ 66 लोग मिललन डेलीगेट्स के रूप में, हलाँकि महोत्सव में 143 लेखक-कवि के उपस्थिति हल, ई में हमर पर-परिवार के लोग शामिल नञ् हथ । 
इहे कार्यक्रम से हमरा डेलीगेशन फीस नञ् भरेवला माननीय कवि वृंद से तफरका पड़े लगल । 
फरक तो हमर उनको से हो गेलै, जिनका मंच आउ माइक के मनोरोग हइ । 
) (मपध॰12:18:8:2.32)63 तमतमाल (गोस्सा से ~) (ठाकुर के बात पूरो नयँ होल कि लहना गोस्सा से तमतमाल गोड़ पटकइत वापस चल गेल । 
) (मपध॰12:18:21:1.42)64 तातलब्ज (= ततलबज; तत्काल; शीघ्रता) (साहित्य, विज्ञान अउ राजनीति के तागतन से कोय माने में कम महत्वशाली न हे - भले ओकर असर तातलब्ज में न होय । 
) (मपध॰12:18:17:1.19)65 तातलब्जी (= ततलब्जी; तत्काल; शीघ्रता) (सिरजन के समाज पर असर जरूरे होवऽ हे पर ओकर कोय तातलब्जी बदलाव कभिए-कभार हो पावऽ हे । 
ओकर असर जरूरे गहरा होवऽ हे, मुदा सीधे नञ्, गते-गते । 
) (मपध॰12:18:16:2.18)66 तिकिछ (= तीखा, कड़वा; कड़वाहट) (मन के ई तिकिछ के कम करे ला मंत्रालय से वरी पदाधिकारी सब डब्बा के वी.सी.पी. पर आजे रिलीज भेल फिल्म 'अशोका' चला देल, जे हमर यात्रा के सुखमय बना के चिंतामुक्त कर देल । 
) (मपध॰12:18:27:3.15)67 थकल-फैदाएल (दे॰ थकल-फेदायल) (जे देश कम विकसित हल ऊ सब रुपइया से मदद कइलक हे ओही कुछ हक लगल । 
ई बंगला ओही मदद से बनल हे । 
जेकरा में हम दिन भर से थकल-फैदाएल कुछ पल आराम से गुजारऽ ही । 
) (मपध॰12:18:28:2.13)68 थिराल (मगध विश्वविद्यालय में मगही में एम.ए. के पढ़ाय शुरू होवे के चलते बोधगया/ गया मगही के गुरुत्वाकर्षण केंद्र बन गेल हे, काहे कि पटना में 'अलका मागधी' थोड़े थिराल हे आउ 'मगही अकादमी' तो हाँफी-डाँफी के बाद भी चारो कदम नञ् चल पा रहल हे । 
) (मपध॰12:18:4:1.5)69 दखिनबारी (~ पट्टी) (दुनहुँ जगह के मगही बोले-चाले में काफी अंतर पड़ जा हइ । 
मन में हल कि हमरा ई खाई पाटना हइ । 
शुरू-शुरू में आदर जोग चतुरा जी के लेके हम पूरा दखिनबारी पट्टी घूम गेली । 
'मगही महोत्सव कार्यक्रम के बाद हमरा लगऽ हे कि काफी हद तक हम ई खाई के पाट देलूँ हे । 
) (मपध॰12:18:8:2.8)70 दन (= चिन्ता; झट) (~ से = तुरन्त, झट से) (दखिनवारी टोला से जनानी के अवाज उनकर कान तक पहुँच गेल - "बाप रे बाप ! 
मुझौसा जान मारलक गे मइया ! 
जान बचावऽ ए दादा । 
" मथुरा सिंह नेहाली बिग के दन से बाहर अइलन । 
) (मपध॰12:18:49:1.29)71 दमाही (हम त सुनलूँ हे कि अदमी चान मामू पर जाके दमाही कयलक हे । 
जजा तिरसंकु लटकल हथिन ओजा होटल बना रहलन हे । 
एगो मेहरारू सढे छो महीना ओइजे रहके अइलन हे । 
) (मपध॰12:18:30:1.5)72 दाना-पानी ("एकरा में फिकिर के की बात हइ भइया साहेब । 
सब ठीक हो जइतै । 
बस हमरा खातिर कुछ 'दाना' आउ 'पानी' के बेवस्था कर दिहो हल । 
हाँ, लगुअन-भगुअन लेल कुछ इसपीरिट भी । 
") (मपध॰12:18:20:2.8)73 दाबा (= नींव) (संजोग बैठल आउ होतम-हवातम 9 जनवरी 2011 के मगही के महारथी घमंडी राम के जन्म दिवस के दिन 'मगही पत्रिका' के पिलिंथ दोबारा से बाँधल गेल । 
ओकर बाद हम बिहारशरीफ, राजगीर, हिसुआ, नवादा, वजीरगंज, वारिसलीगंज, कासीचक, शेखपुरा, शेखोपुरसराय, बरबीघा, लखीसराय, मोकामा, बाढ़, अथमलगोला, दानापुर, विक्रम, पालीगंज, मसौढ़ी, जहानाबाद, मखदुमपुर, बेलागंज, गया आउ बोधगया के पवित्र मट्टी लाके 'मगही पत्रिका' के दाबा में डालली । 
) (मपध॰12:18:7:2.17)74 दिरिक (~ लगना, ~ मारना) (ऊ सीट अनुसूचित जाति खातिर रिजप हो गेल हल . 
बकि ठाकुरो हल रजनीतिक सतरंज के पक्का खेलाड़ी । 
नामांकन के दिन ऊ अपन राखनी उरमी के बाजा-गाजा के साथ नामांकन करवा देलका । 
ओकर विरोधी के दिरिक मार देलक - "बड्डी चालबाज हइ ठाकुर . 
आसानी से हार मानेवाला नयँ हइ । 
") (मपध॰12:18:19:2.6)75 दीयाँ (= दीमक) (सुरूज उगइत गाम के सामदायिक भवन ठाकुर धिरेन्दर सिंह आउ उरमी के खून से बोथ हो गेल । 
कुछ दिन मामला जरूर गरम रहल, फिर ई केस के कागज दीयाँ चाटइत अलमारी में बंद हो गेल । 
लहना भी कुछ दिन खातिर लापता हो गेल । 
) (मपध॰12:18:21:2.23)76 दुक्खम-सुक्खम (जे भी हो, 'मगही पत्रिका' अपन दुनहुँ बहिन के साथ लेके चलते रहत, चाहे ओकरा केतनो दुक्खम-सुक्खम समय काटे पड़े । 
) (मपध॰12:18:8:3.34)77 दुरदुराना (ई सच हे कि जब से 'मगही पत्रिका' निकल रहल हे, बिना राग-द्वेष के सबके दुआरिए-दुआरिए गेली । 
लोग अपनैलन तभियो ठीक, दुरदुरैलन तभियो ठीक । 
हलाँकि श्रोत्रिय के सामने-सामने दुरदुरावे वला के करेजा चाही, बकि की पता, किनकर बर्हम बिगड़ जाय आउ हम ऐरा-गैरा नत्थू खैरा हो जाऊँ । 
) (मपध॰12:18:4:1.26)78 दुराहूँ (दे॰ 'दुराहुँ' भी) (हलाँकि डॉ. भरत सिंह आउ कृष्ण कुमार भट्टा जी बिचबिचबा में थोड़े दुराहूँ चल गेलथिन हल बकि राँची के हरमू चौक पर 'झारखंड मागधी' के लोकार्पण के कार्यक्रम में भरत भाय जे शपथ लेलथिन आउ भट्टा जी जे प्रायश्चित्त करे के मन बनैलथिन 'मगही पत्रिका' ले, ई सुकून के बात हे । 
) (मपध॰12:18:5:1.27)79 दोल-पत्ता (दे॰ डोल-पत्ता) (केकरो याद न हे कि ई गाछ कहिया से हे, नगेसर के बाबा भी एकरे छाहुर में दोल-पत्ता खेलो हला अउ उनखर बाबा भी एकरे तर चिलम सुटसुटावऽ हला । 
) (मपध॰12:18:29:1.18)80 दोसर-तेसर (एतने नञ्, 'पइसा' 'रुपइया' में कन्वर्ट हो गेल हे - बलुक गड्डी में । 
कहाँ से लावे कोय रचनाधर्मी इया भाषाविद् गड्डी । 
हीयाँ कर-किताब छपावे तक से अजुरदा हे अदमी आउ दोसर-तेसर काम ले कहाँ से जुटावे धन आउ केकरा से जुटावे । 
) (मपध॰12:18:4:1.13)81 धिराना (= धिरौनी देना, धमकी देना) (मलुआ गिड़गिड़ाए लगल - "न सरकार ! 
गोड़ पकड़इत ही । 
अबरी माफ करूँ । 
" मथुरा सिंह माफ कर देलन । 
धिरा के घरे गेलन । 
) (मपध॰12:18:49:2.27)82 धुर (= जमीन का एक माप, एक कट्ठा का बीसवाँ भाग) (महेश सिंह - बाकि श्रीदेव के दीन दसा त खराब हो रहल हे । 
दीअर के खेत दह के गंगा के गर्भ में दिल मिला रहल हे । 
/ यदुवंशी सिंह - अरे भाई ! 
इ कहऽ कि उनका पास एको धुर जमीन न हे । 
) (मपध॰12:18:44:1.33)83 नतनी (= नतिनी, नातिन) (बेटी रीचा हमरा आगू जेतना शुद्ध हिंदी बोकरे, बकि ससुरार जाके खाँटी मगहिया हो गेल हे । 
संतोष के बात हे कि नतनी योगीशा जेकरा ओकर माय-बाप 'बेबो' पुकारऽ हथिन, निरैठा मगहिया हे । 
निछक्का मगही बोलऽ हे ऊ - लखीसराय वली । 
) (मपध॰12:18:5:1.20)84 निनाल (भोरे-भोरे मेहर अपन छोट-छोट हाथ से हमरा जगावयत बोले लगल - "बाऊ जी, चाय । 
" निनाल आँख से ओकरा देखनूँ आउ बोलनूँ - "टेबुलवा पर रख दे । 
") (मपध॰12:18:23:1.27)85 निबुधिया ('सब गेल झुम्मर पारे, लुल्ही कहलक हमहूँ । 
' सुनके थोड़े अजीब जरूर लग रहलै होत अपने सबके बकि ई बात हमरा सामने सोल्लह आना सच साबित हो रहलै हे । 
दिल्ली से 'मगही पत्रिका' के प्रकाशन शुरू होला के बाद हमरा नियन निबुधिया के, अपने सबसे जे मान मिललै ई कते बुधगर लोग के हजम नञ् हो रहलै हे । 
) (मपध॰12:18:5:1.3)86 निमन-जनुन (आदमी से अइसन अनुमान हे कि अंत घड़ी में जिंदगी से घटना, हर निमन-जनुन घटना एक-एक करके फोटो नियर मानस पटल पर उगइत जाहे । 
) (मपध॰12:18:27:2.24)87 निरैठा (बेटी रीचा हमरा आगू जेतना शुद्ध हिंदी बोकरे, बकि ससुरार जाके खाँटी मगहिया हो गेल हे । 
संतोष के बात हे कि नतनी योगीशा जेकरा ओकर माय-बाप 'बेबो' पुकारऽ हथिन, निरैठा मगहिया हे । 
निछक्का मगही बोलऽ हे ऊ - लखीसराय वली । 
) (मपध॰12:18:5:1.21)88 नेहाली (= रजाई) (एक दिन के बात हे कि जाड़ा के डर से मथुरा सिंह सबेरगरे नेहाली में समा गेलन । 
रात के आठ-नौ बजइत हल । 
) (मपध॰12:18:49:1.21)89 नोह (= नख) (मलुआ बहू के कठमुरकी मार देलक । 
सिर झुका के जमीन पर आँख गड़ा देलक । 
गोड़ के नोह से माटी खुरचे लगल । 
) (मपध॰12:18:49:3.21)90 पंछहरी (= पंछहुरी) (नेताजी के भतीजा जे उनका भिर पंछहरी लेखा लगल रहऽ हे, ओही उनकर एकमात्र सहारा आउ सलाहकार हे । 
) (मपध॰12:18:27:1.24)91 परती (~ जमीन) (साँझ के एगो भोज के बेवस्था ठाकुर के परती जमीन पर तंबू गाड़के कइल गेलै । 
ई भोज में एत्ते खरचा कइल गेलै जेतना ठाकुर अपन एकलौता बेटा के बियाह में नयँ कइलकै होत । 
) (मपध॰12:18:20:3.20)92 पाटा (मलुआ धोबी पाटा से मार-मार के मेहरारू के भरता बनवइत हल । 
; "साला भड़ुआ ! 
गलती हो गेल । 
देई तोरा दू पाटा हम ? 
देख तो जरा मजा, चाटे लगऽ हहीं कि न ? 
" मथुरा सिंह ओकरा पर पाटा तान देलन । 
मलुआ गिड़गिड़ाए लगल - "न सरकार ! 
गोड़ पकड़इत ही । 
अबरी माफ करूँ । 
") (मपध॰12:18:49:2.9, 22, 24)93 पौरा-पाटी (दोसरका अंक के पौरा-पाटी थोड़े बेस हल । 
तब तक सउँसे मगध में साइदे कोय लेखक-लेखिका होतन जे नञ् जानऽ होतन कि 'मगही-पत्रिका' द्वैमासिक रूप में दिल्ली से दोबारा निकल रहल हे । 
) (मपध॰12:18:7:3.18)94 बंका (= बाँका) (~ बहादुर) (हम एकेश्वरवादी नञ् ही, नञ् हम खुद के बंका बहादुर समझऽ ही बकि हमर मूल मंत्र हे - क्वालिटी ! 
क्वालिटी ! 
क्वालिटी ! 
हमर बाबूजी कहऽ हलथिन - 'खो त गेहूँ, रह त एहूँ' । 
ई गुना हमेशा से हमर प्रयास रहल हे कि 'मगही पत्रिका परिवार' जे कुछ भी दे बढ़ियाँ दे, राँड़ी-बेटखौकी नञ् । 
) (मपध॰12:18:5:1.11)95 बंस-बुनियाद ("देख रे मदना, जादे आँय-बाँय नञ् । 
तोरा की लगऽ हउ, तोरे नियन हमनी पागल हिअइ । 
ई बर्हम बबा के के काटतइ ? 
केकरा निरबंस होवे के हइ । 
हमर बाबा कहऽ हलथिन कि एकर जे एगो पत्ता भी छूतइ ओकरा बंस-बुनियाद से काम नञ् रहतइ । 
" - कहलथिन पालो राम । 
) (मपध॰12:18:30:1.15)96 बकाठ (अदमी कहाँ से कहाँ पहुँच गेल बाकि तोहनी बर्हम के पुच्छी पकड़ले हका । 
हम तो हियो जाहिल, सोलह दूनी आठ बाकि तोहनियो हा बकाठ । 
) (मपध॰12:18:30:1.3)97 बखे-बे-बखत (गुंडागर्दी आउ राजनीति एक्के सिक्का के दू दुपट्टी हइ । 
ई दुनहूँ के जो मेल हो जाय तो बड़का से बड़का कुरसी पर कब्जा जमवल जा सकऽ हइ । 
ठाकुर एहे लेल लहना के मिलइले रहऽ हलै आउ बखे-बे-बखत ओकर हर तरह के जरूअते पूरा कर दे हलै । 
) (मपध॰12:18:20:2.4)98 बघुआना (मलुआ बहू उपरे मुड़ी कएलक तो अपन मरद के बघुआएल आँख देखलक । 
फिर मुड़ी गाड़ लेलक । 
मलुआ सवाल दागलक - "ससुरी, ऐन मौका पर कंठे न हउ फुटइत ? 
") (मपध॰12:18:49:3.27)99 बड्डी (= बड़ी; बड्ड; बहुत) (ऊ सीट अनुसूचित जाति खातिर रिजप हो गेल हल . 
बकि ठाकुरो हल रजनीतिक सतरंज के पक्का खेलाड़ी । 
नामांकन के दिन ऊ अपन राखनी उरमी के बाजा-गाजा के साथ नामांकन करवा देलका । 
ओकर विरोधी के दिरिक मार देलक - "बड्डी चालबाज हइ ठाकुर . 
आसानी से हार मानेवाला नयँ हइ । 
"; एकरा लेल तोरा अदमी के राह से हटाना बड्डी जरूरी हउ सुरमी, ओकर मौगत ही तोर जीत हउ । 
) (मपध॰12:18:19:2.6, 3.16)100 बद (ओकरा इहाँ के भूमि बंजर आउ इहाँ से लोग बद से बदतर नजर आवऽ हथ । 
) (मपध॰12:18:27:1.17)101 बनल-बनावल (ठाकुर के खइया हाथ सहना कुछ सोच के बोललक - "ठाकुर साहेब, कहीं अइसन नयँ होवे कि उरमी के चक्कर में पनरह-सोलह बरस के बनल-बनावल साख माटी में नयँ मिल जाय । 
") (मपध॰12:18:20:1.6)102 बयतुलमाल (= बतुलमाल) (अपन पहुँच आउ अमीरी के बल पर ऊ महजिद आउ बयतुलमाल आनी दान देवल पइसा के फंड के सेकरेटरी बन गेला हल । 
) (मपध॰12:18:23:2.28)103 बरक्कत (= बरकत) (तूहूँ दुन्हूँ धर्म के राह पर चलऽ । 
एह से तोहनी के बरकत जरूर मिलत । 
) (मपध॰12:18:46:1.3)104 बाता-बाती (यदुवंशी सिंह - खाली बाता-बाती भेल कि मामला आगे बढ़ गेल ? 
महेश सिंह - अरे भाई ! 
श्रीभजन मुखिया, सरपंच हरिशंकर सिंह आउ डीलर नाजीर लाल सभे मिलके श्रीदेव पर मुकदमा ठोक देलन । 
) (मपध॰12:18:46:1.22)105 बिआह-दोंगा (एकर छाहुर में केतना बइठकी भेल, केतना बुतरून के मुड़ना, केतना के जनउआ, केतना के बिआह होल, केकरो पता नञ् । 
गाम में केकरो घर में सोहर नधइलो कि बरहम बबा जाग गेलथुन । 
उनखा हलुआ चढ़ाहो, छठिआरी से मुड़ना, जनउआ, बिआह-दोंगा, सभे कुछ बिना बर्हम बबा के असिरबाद के नञ् होतो । 
) (मपध॰12:18:29:2.1)106 बिचबिचबा (हलाँकि डॉ. भरत सिंह आउ कृष्ण कुमार भट्टा जी बिचबिचबा में थोड़े दुराहूँ चल गेलथिन हल बकि राँची के हरमू चौक पर 'झारखंड मागधी' के लोकार्पण के कार्यक्रम में भरत भाय जे शपथ लेलथिन आउ भट्टा जी जे प्रायश्चित्त करे के मन बनैलथिन 'मगही पत्रिका' ले, ई सुकून के बात हे । 
) (मपध॰12:18:5:1.27)107 बितनी (= बितना) (करीगर लोग कहलन कि बड़का-बड़का दह गेलन, ई बितनी पुछीत हे कतेक पानी । 
अरे ! 
विसु महाराज के कुछो बुझाइते न हइन, इहे चललन हे कलस रखे । 
) (मपध॰12:18:15:2.7)108 बूँट (एके ~ के दाल होना) (महेश सिंह - हाँ त, यदुवंशी सिंह । 
उ देव आउ श्रीभजन सिंह के चर्चा पूरा करऽ । 
/ यदुवंशी सिंह - भाई, बात इ हे कि श्रीदेव आउ मुखिया श्रीभजन एके बूँट के दाल हो गेल हथ । 
दुन्हूँ अब एक साथ बैठका लगावऽ हथ । 
/ महेश सिंह - सच ! 
दुन्हूँ के दू राह हल । 
एक सही राह पर चलेवाला आउ दोसर बेइमान । 
/ यदुवंशी सिंह - आउ न त का । 
कबो श्रीभजन देव हीं कबो देव श्रीभजन हीं ? 
शादी-बियाह से मरनी-हरनी तक दूनो में पारिवारिक हेल-मेल हे । 
) (मपध॰12:18:44:1.21)109 बूढ़-पुरनियाँ (साँझ के चौपाल जमऽ हल तो बूढ़-पुरनियाँ कहऽ हलन, "धीरज धर बेटा, बहुते दुनियाँ देखलूँ हे । 
हर अताय के एक-न-एक दिन जरूर अंत होवऽ हइ । 
रामन, कंस के होलै, ठाकुर धिरेन्दर सिंह के होलै, तो लहना के भी जरूर होतै । 
हर अति के अंत होवऽ हइ, ई परकीरति के नियम हइ । 
") (मपध॰12:18:21:3.13)110 बोली-ठोली (रंग एक होला से कौआ आउ कोयल के बोली-ठोली एक नञ् हो सकल हे । 
कौआ अपन करकस अवाज में कतनो काँव-काँव कर ले बकि कोयल के कूक सन ओकर काँव-काँव लोग-बाग के हिरदा में गुदगुद्दी नञ् बरा सकत । 
) (मपध॰12:18:5:1.8)111 भलगर (हम कहनूँ - "तू अल्लाह तो नयँ हका, बाकि लेल ओहो भी तो कुछू ने कुछू इनजाम करिये देता हल आउ तोहर फंड भी भर देता हल, अगर अपन भलगर नीयत से अपन धरम पूरा करता हल तउ । 
") (मपध॰12:18:24:2.19)112 भीजु (= भिजुन, भिर; पास) (दोसर पहिया भीजु गेला पर, दसवीं सदी में सामंती लोग के दिनचर्या का हल, एकर चित्र उकेरल हे । 
; ऊ बेदी भीजु बइठ के सोंचित हल कि आखिर लकस टिकीत काहे न हे । 
; लड़िका सभे करीगर भीजु ठहर गेल । 
; करीगर लोग लड़िका के लेके विसु महाराज भीजु अयलन आउ कहलन कि एही लड़िका कलस रखवौलक हे । 
) (मपध॰12:18:14:2.27, 15:1.17, 20, 2.21)113 भीजू (= भिजुन, भिर; पास) (सूरूज के रथ के पहिला पहिया भीजू पहुँचऽ । 
पहिया में आठ गो अरा बनल हे । 
एक पहिया एक दिन रात के बराबर मानल जाहे आउ दिन रात, आठ पहर में । 
हर अरा एक पहर के निसानी हे । 
) (मपध॰12:18:14:2.13)114 मंझला (ऊ टेबुल पर चाय रखे के बाद जाय लगल तखनिये हमरा कुछ आद आ गेल आउ हम ओकरा पुछनूँ - "तोर कपड़ा बनलउ मेहर ? 
" - "हाँ, मंझला बाऊ बहुते सुथर फराक ला देलथीं हे । 
") (मपध॰12:18:23:2.4)115 मजमा (= भीड़) (हुआँ पहुँचलन तो नजारा दूसर हल । 
आस-पड़ोस के मरद-औरत चारो तरफ से मजमा लगएले हलन । 
कोई मना करेवाला न हल । 
मलुआ धोबी पाटा से मार-मार के मेहरारू के भरता बनवइत हल । 
; सउँसे मजमा मलुआ बहू के बेआन पर माथा ठोंक लेलक । 
) (मपध॰12:18:49:2.7, 3.36)116 मजूद (= मौजूद, हाजिर, उपस्थित) (गोसा से लाल-पीयर लहन अपन अड्डा मिडिल इस्कूल पहुँच गेल, जहाँ पहिले से ही मजूद ओकर साथी हरिया, मोहन, दीनू सब ओकर राह ताक रहल हल । 
) (मपध॰12:18:21:2.13)117 मन (~ मारना) (राजा-रानी के मंदिर बनवे के मन न हलइन बाकि राजमाता के बात टारे के औकातो न हल । 
मन मार के मंदिर बनवे ला एगो मंत्री सिवै सामंता के बहाल कैलन । 
सामंता 12 सौ करीगर विसु महाराज के देलन । 
12 बरीस तक काम होवीत रह गेल । 
) (मपध॰12:18:13:3.18)118 मन-मिजाज (खैर ! 
एक बात तो हिरदय से स्वीकारतन लोग-बाग कि 'मगही पत्रिका' के प्रकाशन शुरू होला के बाद आउ 'मगही पत्रिका परिवार' के गठन के बाद निश्चित रूप से मगही लिखताहर-पढ़ताहर के मन-मिजाज थोड़े हरियाल जरूर हे । 
) (मपध॰12:18:4:1.16)119 मरनी-हरनी (महेश सिंह - हाँ त, यदुवंशी सिंह । 
उ देव आउ श्रीभजन सिंह के चर्चा पूरा करऽ । 
/ यदुवंशी सिंह - भाई, बात इ हे कि श्रीदेव आउ मुखिया श्रीभजन एके बूँट के दाल हो गेल हथ । 
दुन्हूँ अब एक साथ बैठका लगावऽ हथ । 
/ महेश सिंह - सच ! 
दुन्हूँ के दू राह हल । 
एक सही राह पर चलेवाला आउ दोसर बेइमान । 
/ यदुवंशी सिंह - आउ न त का । 
कबो श्रीभजन देव हीं कबो देव श्रीभजन हीं ? 
शादी-बियाह से मरनी-हरनी तक दूनो में पारिवारिक हेल-मेल हे । 
) (मपध॰12:18:44:1.24)120 मल्हानी (मथुरा सिंह नेहाली बिग के दन से बाहर अइलन । 
डंटा-लाठी खोजे लगलन । 
मेहरारू पर गोसएलन - दे ससुरी लाठी । 
गाँव में चोर-डाकू घुस गेलन हे । 
उनका न जवाब मिलल, न लाठी । 
जल्दी में नजर आएल मल्हानी (मट्ठा महेवाला) । 
ओही लेके दउड़ गेलन । 
) (मपध॰12:18:49:2.2)121 मसोमात (ई मामला हमर गाम के हे, जहाँ एगो गरीब मसोमात पइसा के कमी खातिर अपन मरज के इलाज नयँ करा सकल आउ एहे महजिद के नीचे अपन मउगत के गले लगा लेलक । 
) (मपध॰12:18:24:1.29)122 महजिद (अपन पहुँच आउ अमीरी के बल पर ऊ महजिद आउ बयतुलमाल आनी दान देवल पइसा के फंड के सेकरेटरी बन गेला हल । 
; बस, एधरे से जा रहनूँ हल तउ सोचनूँ कि मिलइत चलूँ । 
आज साँझ पाँच बजे महजिद के एगो मिटिन हइ, जरूर अइहो । 
; नमाज के बाद सबसे गले मिलइत आउ ईद के मोबारकबाद देबइत आउ लेबइत रहनूँ बकि हमरा इनजार हल तो साँझ के पाँच बजे के । 
साँझ के पाँच बजल आउ हम महजिद में हनूँ । 
) (मपध॰12:18:23:2.27, 3.2, 24:1.10)123 मिटिन (= मीटिंग, बैठक) (बस, एधरे से जा रहनूँ हल तउ सोचनूँ कि मिलइत चलूँ । 
आज साँझ पाँच बजे महजिद के एगो मिटिन हइ, जरूर अइहो । 
) (मपध॰12:18:23:3.2)124 मुख (= मुख्य) (19वीं सदी के अंतिम दिन में अंगरेजन के ई पर नजर पड़ल । 
कारीगरी के अद्भुत नमूना देखलन । 
मुख दरवाजा के पत्थल से बंद करवयलन त मंदिर ढहे से बचल । 
दसवीं सदी के ढालल लोहा के सहतीर परिसर में आझो देखल जा सके हे । 
) (मपध॰12:18:15:3.37)125 मुझौसा (दे॰ मुझौंसा, मुँहझौंसा) (दखिनवारी टोला से जनानी के अवाज उनकर कान तक पहुँच गेल - "बाप रे बाप ! 
मुझौसा जान मारलक गे मइया ! 
जान बचावऽ ए दादा । 
") (मपध॰12:18:49:1.26)126 मोफलिसी (ई ओहे मुखिया जी हला जिनका यहाँ मेहर के माय अपन मोफलिसी कम करे खातिर काम करऽ हल आउ जिनका बारे में सौंसे समाज मुँहचुप्प मेहर के नजायज बाप बोलऽ हलइ बकि सच बोले के तागत केकरो में नयँ हलै । 
) (मपध॰12:18:23:2.14)127 रगड़ा (= कठिन परिश्रम; रगड़ने के बाद बना चिह्न; रगड़ने की क्रिया) (हमरा पता हे कि मिरतु पर विजय कठिन हे, हम जानो ही कि जीवित रहना एगो कड़र काम अउ रगड़ा हे, तइयो हम जीअ ही, भोगऽ ही अउ सवालन के समाधान ढूँढ़े के कोसिस करऽ ही । 
) (मपध॰12:18:17:1.36)128 रजनीति (= राजनीति) (उरमी के मुखिया के दबेदार बनबे पर ठाकुर के लगुअन-भगुअन हैरत में पड़ गेलन । 
ओकरा रजनीति के 'क' 'ख' भी नयँ पता आउ ऊ मुखिया बनतै, अंगूठा . 
ठेप्पा मार । 
) (मपध॰12:18:19:2.11)129 राखनी (ऊ सीट अनुसूचित जाति खातिर रिजप हो गेल हल . 
बकि ठाकुरो हल रजनीतिक सतरंज के पक्का खेलाड़ी । 
नामांकन के दिन ऊ अपन राखनी उरमी के बाजा-गाजा के साथ नामांकन करवा देलका । 
ओकर विरोधी के दिरिक मार देलक - "बड्डी चालबाज हइ ठाकुर . 
आसानी से हार मानेवाला नयँ हइ । 
") (मपध॰12:18:19:2.4)130 रामन (= रावण) (साँझ के चौपाल जमऽ हल तो बूढ़-पुरनियाँ कहऽ हलन, "धीरज धर बेटा, बहुते दुनियाँ देखलूँ हे । 
हर अताय के एक-न-एक दिन जरूर अंत होवऽ हइ । 
रामन, कंस के होलै, ठाकुर धिरेन्दर सिंह के होलै, तो लहना के भी जरूर होतै । 
हर अति के अंत होवऽ हइ, ई परकीरति के नियम हइ । 
") (मपध॰12:18:21:3.16)131 रिजप (= रिजर्व्ड, आरक्षित) (ऊ सीट अनुसूचित जाति खातिर रिजप हो गेल हल . 
बकि ठाकुरो हल रजनीतिक सतरंज के पक्का खेलाड़ी । 
नामांकन के दिन ऊ अपन राखनी उरमी के बाजा-गाजा के साथ नामांकन करवा देलका । 
ओकर विरोधी के दिरिक मार देलक - "बड्डी चालबाज हइ ठाकुर . 
आसानी से हार मानेवाला नयँ हइ । 
") (मपध॰12:18:19:2.1)132 रेकसा (= रिक्शा) (ओकर मरद बेचारा सोमुआ ओकर हर जरूरत कैसे पूरा करतै हल । 
धनरोपनिये बखत कुछ कमा हलइ, बाकि रेकसा खींचइत कैसूँ दू जन के रोटी के जोगाड़ कर पावऽ हलइ । 
) (मपध॰12:18:19:2.20)133 लगु (= लगी; तक) (खैर ! 
48,600 रु. खर्च करके जौन 'मगही महोत्सव' आयोजित करबैलिअइ आउ 8,000 रु. से ऊपर साधारण अंक से अधिक खर्च करके ओकर जे विशेषांक छापली ओकर बाद करजा जे चढ़ल 34-35 हजार के ओकरा से आज लगु उकरिन नञ् हो सकलूँ हे । 
) (मपध॰12:18:8:3.3)134 लते-लते (महेश सिंह - बाकि श्रीदेव के दीन दसा त खराब हो रहल हे । 
दीअर के खेत दह के गंगा के गर्भ में दिल मिला रहल हे । 
/ यदुवंशी सिंह - अरे भाई ! 
इ कहऽ कि उनका पास एको धुर जमीन न हे । 
/ महेश सिंह - मगर इनका कुलीनता के जमीन न गिरल हे । 
लते-लते फट रहल हथ बाकि जमींदारी के जज्बा न फटल हे । 
कहल जाहे, रेशम फट जाहे बाकि इ अप्पन रसम न छोड़ऽ हे । 
) (मपध॰12:18:44:1.34)135 लम्बर (= नम्बर) (उरमी दलित समुदाय से हल बकि काया कौनो अपसरा से कम नयँ हल । 
उमर चौबीस-पच्चीस के होतइ । 
एक लम्बर के बदचलन । 
) (मपध॰12:18:19:2.16)136 लाठी-डंटा (अबला के रोवाई ऊ तनिको सुनिए न सकऽ हलन । 
कान में अवाज आएल कि उनकर पारा गरम हो जा हल । 
सातो असमान सिर पर उठा ले हलन । 
एही से उनकर घर के लोग लाठी-डंटा सब लुका के रखऽ हलन । 
) (मपध॰12:18:49:1.17)137 लुंज-पुंज (ई ठीक हे कि गाछ बुढ़ा गेल हे, एकर लुंज-पुंज डँहुड़ी से हमर घर-परिवार आजिज हे, टोला-पड़ोस तबाह हे बाकि एकरा कइसे हम गिरा देम ? 
) (मपध॰12:18:29:1.12)138 लुकना (= नुकना; छिपना) (विसु महराज के बोलिये न निकलल । 
धरम पद लुक के ई बात सुन रहल हल । 
बाप के स्थिति के ओकरा भान हो गेल । 
ऊ धीरे से कंगूरा पर चढ़ गेल, उपरे से कूद गेल आउ मर गेल । 
) (मपध॰12:18:15:3.22)139 लुल्ही (= लूली) ('सब गेल झुम्मर पारे, लुल्ही कहलक हमहूँ । 
' सुनके थोड़े अजीब जरूर लग रहलै होत अपने सबके बकि ई बात हमरा सामने सोल्लह आना सच साबित हो रहलै हे । 
दिल्ली से 'मगही पत्रिका' के प्रकाशन शुरू होला के बाद हमरा नियन निबुधिया के, अपने सबसे जे मान मिललै ई कते बुधगर लोग के हजम नञ् हो रहलै हे । 
) (मपध॰12:18:5:1.1)140 लेटाना-सनाना (आजे धोवल कुर्ता-धोती, तूफान के बाद बचल कादो-पानी में लेटा-सना गेल । 
कपड़ा देखके घिन बर रहल हे । 
) (मपध॰12:18:27:3.33)141 सँस्ता (= सस्ता; सँहता) (भितरिया उपेक्षा अगरचे लेखक के एक किसिम के सँस्ता प्रचार दने ले जाहे त बाहर के उपेक्षा ओकरा एक रंगन के कलावाद दने । 
) (मपध॰12:18:18:1.12)142 संगेय (~ अपराध) (हीयाँ 'ग्लोबलाइज्ड यूनिवर्स' आउ चहुमुखी विकास करे के तमगा से विभूषित रहेवला राजा के राज में तो रिजनल भाषा के बातो करना राष्ट्रद्रोह जइसन संगेय अपराध समझल जाहे । 
) (मपध॰12:18:4:1.10)143 संझौती (खैर ! 
एक साल में 'मगही पत्रिका परिवार' के निम्मन आकार मिल गेलइ । 
एकर वर्षगाँठ में अभी महीना खाँढ़ देरी हइ । 
तब तक 'मगही पत्रिका परिवार' ओइसन दिखे लगतइ जइसन पट खुलला के बाद मंगल के संझौती घड़ी बजरंगबली दिखऽ हथिन- सेनूर आउ संस्कार से डबडब, फूलमाला से अलंकृत । 
) (मपध॰12:18:4:1.30)144 सबेरगरे (= जल्दी, सामान्य समय से पहले; सुबह-सुबह) (एक दिन के बात हे कि जाड़ा के डर से मथुरा सिंह सबेरगरे नेहाली में समा गेलन । 
रात के आठ-नौ बजइत हल । 
) (मपध॰12:18:49:1.21)145 सुचगर (सुचगर लेखक हरसट्ठे सतायल लोग के पच्छधर होवो हथ । 
) (मपध॰12:18:18:1.12)146 सुटसुटाना (चिलम ~) (केकरो याद न हे कि ई गाछ कहिया से हे, नगेसर के बाबा भी एकरे छाहुर में दोल-पत्ता खेलो हला अउ उनखर बाबा भी एकरे तर चिलम सुटसुटावऽ हला । 
) (मपध॰12:18:29:1.20)147 सोझा (= सीधा; आगे, सामने) (श्रीभजन - श्रीदेव, तू हमरा आँख के सोझा से हँटऽ । 
अब हमर ब्लड-परेसर गरम हो रहल हे । 
) (मपध॰12:18:46:1.8)148 सोलह (~ दूनी आठ) (अदमी कहाँ से कहाँ पहुँच गेल बाकि तोहनी बर्हम के पुच्छी पकड़ले हका । 
हम तो हियो जाहिल, सोलह दूनी आठ बाकि तोहनियो हा बकाठ । 
) (मपध॰12:18:30:1.2)149 सोल्लह (= सोलह) ('सब गेल झुम्मर पारे, लुल्ही कहलक हमहूँ । 
' सुनके थोड़े अजीब जरूर लग रहलै होत अपने सबके बकि ई बात हमरा सामने सोल्लह आना सच साबित हो रहलै हे । 
दिल्ली से 'मगही पत्रिका' के प्रकाशन शुरू होला के बाद हमरा नियन निबुधिया के, अपने सबसे जे मान मिललै ई कते बुधगर लोग के हजम नञ् हो रहलै हे । 
) (मपध॰12:18:5:1.2)150 हक (~ लगना = उचित प्रयोग में आना) (बेमतलब के सुई देवे पड़ रहल हे घायल सब के । 
अइसन-अइसन दवाई तो हमनीन मंत्री के भी नसीब न होहे । 
जे देश कम विकसित हल ऊ सब रुपइया से मदद कइलक हे ओही कुछ हक लगल । 
) (मपध॰12:18:28:2.11)151 हाँफी-डाँफी (मगध विश्वविद्यालय में मगही में एम.ए. के पढ़ाय शुरू होवे के चलते बोधगया/ गया मगही के गुरुत्वाकर्षण केंद्र बन गेल हे, काहे कि पटना में 'अलका मागधी' थोड़े थिराल हे आउ 'मगही अकादमी' तो हाँफी-डाँफी के बाद भी चारो कदम नञ् चल पा रहल हे । 
) (मपध॰12:18:4:1.6)152 हूँह (जेतना खाव, कोय मना करेवाला नयँ । 
रसगुल्ला, बरफी, जिलेबी के साथ-साथ मधुरस खूब पी . 
हूँह, रघुआ के बेटा अपोजीसन में बड्डी मजगूत हइ । 
अरे एतनो खरच करे के औकात हइ ? 
इलेकसन लड़तै . 
जेभी में अठन्नी भी नयँ होतै, सहर से पढ़ के अइलै ह, लेकचर झाड़ऽ हइ - 'विकास लेल भोट द', ही-ही-ही ! 
) (मपध॰12:18:20:2.36)153 होतम-हवातम (संजोग बैठल आउ होतम-हवातम 9 जनवरी 2011 के मगही के महारथी घमंडी राम के जन्म दिवस के दिन 'मगही पत्रिका' के पिलिंथ दोबारा से बाँधल गेल । 
ओकर बाद हम बिहारशरीफ, राजगीर, हिसुआ, नवादा, वजीरगंज, वारिसलीगंज, कासीचक, शेखपुरा, शेखोपुरसराय, बरबीघा, लखीसराय, मोकामा, बाढ़, अथमलगोला, दानापुर, विक्रम, पालीगंज, मसौढ़ी, जहानाबाद, मखदुमपुर, बेलागंज, गया आउ बोधगया के पवित्र मट्टी लाके 'मगही पत्रिका' के दाबा में डालली । 
) (मपध॰12:18:7:2.6) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
नवांक-5, पूर्णांक-17 नवंबर-दिसंबर 2011 । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-16 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 235ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 अगदेउआ (सभे तरह खरचा गाँवे निबाहित हे कि आउ का । 
गोतिया-नइया, गोतनी-जेठानी मिलके सभे कुछ पुरावित हथ । 
सब कुछ बड़ी सरधा-विश्वास के साथ हो रहल हे । 
रोजे अगदेउआ ला नीप-पोत के खाना पकित हे । 
बाकि मरद अगलगौना के छुछुरपन तो देखऽ । 
कागबल निकालऽ त तेरह बार सोचऽ हे । 
) (मपध॰11:17:48:3.18)2 अगलगौना (सभे तरह खरचा गाँवे निबाहित हे कि आउ का । 
गोतिया-नइया, गोतनी-जेठानी मिलके सभे कुछ पुरावित हथ । 
सब कुछ बड़ी सरधा-विश्वास के साथ हो रहल हे । 
रोजे अगदेउआ ला नीप-पोत के खाना पकित हे । 
बाकि मरद अगलगौना के छुछुरपन तो देखऽ । 
कागबल निकालऽ त तेरह बार सोचऽ हे । 
) (मपध॰11:17:48:3.20)3 अगुआड़ी (तीस-पैंतीस मजूर गैंता, खंती, कुदार, चपड़ा आउ सबला लेके भरोसा सिंह के अगुआड़ी में धाँय-धाँय खोदना शुरू कर देलक । 
; भरोसा सिंह के अगुआड़ी से अब नगीना सिंह के अगुआड़ी में मिस्तीरी जी ऐंटा जोड़ रहलन हल । 
) (मपध॰11:17:42:1.36, 3.1)4 अचंभो (= अचंभित, आश्चर्यचकित) (एगो पहलमान हल - कच्छा उड़िअइले रहेवला । 
इलाका थर काँपे । 
हमरा नियन एगो गिद्दी पहलमान सचउका पहलमान से लड़े के डंका पिटवा देलक । 
फेर की ? 
हजारों लोग अखाड़ा पर जुम गेलन । 
हमरा नियन गिद्दी पहलमान तेल-कूँड़ लगा के डंड पेल रहल हल । 
सब कोय अचंभो ! 
ई सिकिया पहलमान कैसे लड़त ? 
लड़ंतिया पहलमान जइसहीं अखाड़ा में हेलल, हमरा नियन गिद्दी पहलमान चित्त सुत गेल । 
) (मपध॰11:17:4:1.35)5 अढ़ाय (= ढाई) (एक बेरी बाबूजी आउ बड़का दा बरतुहारी गेला हल । 
लड़का के बाप मास्टर हला, चार-पाँच बिगहा खेत । 
लड़का आई.ए. में पढ़ऽ हल । 
फरमाइस भेल - अढ़ाय लाख नगद, बासन-बरतन, टी.वी . 
, फ्रीज अउ एगो मोटरसाइकिल । 
) (मपध॰11:17:37:1.17)6 अदना-पदना (भरल-पुरल परिवार तो ई प्रथा तोड़े में घबड़ाइत हे त ई अदना-पदना के औकाते का हे ? 
) (मपध॰11:17:48:3.39)7 अधवैस (बाबूजी ! 
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देतऽ हल, मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहलऽ हे । 
काहे हमरा नियन दुबर-पातर, लुच-लुच देहवाली लड़की के ई भीमसेन नियन अधवैस दोवाहा लड़का, मुँह-हाँथ थुल-थुल, गणेश जी नियन लेदा, बाप रे बाप ! 
) (मपध॰11:17:36:3.7)8 अनखा (घर में खुशी कम आउ मातम जादे फैल गेल । 
हलाँकि गोरेलाल खुशे हला मुदा उनखर बूढ़ी माय झनकली । 
/ "ल . 
करऽ पड़िआइन चौठ । 
ढेर सेवा के ओछ फल । 
हम त पहिलहीं कहऽ हलूँ कि एकर इलाज में पैसा खरचा करना गोइठा में घी सुखाना हे । 
बाकि ई गोरखा . 
लगल कि अनखा के एकरे माउग हे . 
चपोत-चपोत के रखले हे । 
झख . 
") (मपध॰11:17:39:3.35)9 अनचट्टे (सुनरी अपन बाबूजी के अँगना छोड़के ससुरार आल । 
फेन हियाँ भी हँसी-खुशी, कोय नञ् सुनरी के दरद जाने, जे ई बिआह के बाद होल हे अनचट्टे । 
सुनरी पत्थल के मूरूत नियन बैठ गेल भित्तर में, जैसे थक-हार के गाय कसइया के घर में बैठ जाहे । 
) (मपध॰11:17:37:3.41)10 अनामन-जनामन (होल सब विधान । 
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज नियन गमक रहल हल । 
फेन अनामन-जनामन, कौड़ी खेलाय, खान-पान । 
सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
) (मपध॰11:17:37:3.16)11 अन्धराना (= आन्धर होना; अन्धा होना) (ए रमेसर भइया, जरी बलग हो जइहऽ । 
चितकबरी भैंसिया बड़ी मरखंड हो । 
धात् ! 
ऊऽऽ . 
एकदम अन्धराइए गेलहीं ह । 
जानवर से बातचीत करते अप्पन गोशाला पहुँच के पगहा खोज-खोज के जानवर के खूँटा से बाँधे लगलन । 
) (मपध॰11:17:42:3.38)12 अन्हरिया (~ रात) (चाहे पूस-माघ के हाड़ में धँस जायवला जाड़ा रहे, चाहे बदमाश महीना फागुन रहे, चाहे बहकल वसंत के बेआर रहे, चाहे चैत के इंजोरिया रहे, चाहे बइसाख आउ जेठ के कड़कड़िया रौदा रहे, चाहे बादर आषाढ़ के रहे, चाहे नाचइत-नाचइत सावन में बदरिया कजरिया गावित रहे, चाहे भादो के अन्हरिया रात रहे, सभे महीना आउ मौसम के कवि भरपूर मजा ले हथ । 
) (मपध॰11:17:13:3.24)13 अरघा (आरती होवे के तइयारी होइत हल । 
पंडी जी एगो थरिया में आँटा सानके अरघा बनावइत हलन । 
) (मपध॰11:17:43:1.6)14 असमानी (= आसमानी) (दुनहुँ तरफ से असमानी फायरिंग भेल । 
मामला और गरम हो गेल । 
) (मपध॰11:17:41:2.31)15 अहरा-पोखरा (लगगऽ हलइ कि आझ परलइए होके रहतइ । 
पूजन भाय उनका सुनके गुर्रैलन - ऊँह । 
लगऽ हइ, आज तो अहरा-पोखरा भरिए देतइ । 
) (मपध॰11:17:41:1.7)16 आलतु-फालतु (कह दिया ने कि हमर बुतरू ई आलतु-फालतु चीज नञ् पीएगा तउ नञ् पीएगा । 
) (मपध॰11:17:40:2.17)17 आव (= आउ; और) (चुगलखोरवन के आव कामे की हइ ? 
असल में भरोसा सिंह के खेलावल सब खेल हो । 
ऊ रतिये में आके हमरा धिरौनी देलको हऽ कि नाली बने तो जरूर पर रोड के उत्तर तरफ से नञ्, बलिक रोड के दक्खिन से । 
) (मपध॰11:17:41:1.29)18 आहे-माहे (हजारीबाग के मगही, नवादा के मगही, नालंदा के मगही, मोकामा के मगही आउ औरंगाबाद के मगही के गया में जाँता गड़के आउ सब मिल बैठ के एक्के साथ गोहुम पीसके, जाँता के गीत 'आहे-माहे' गाके, एक्के चुल्हा पर रोटी बनाके, एक साथे खयबऽ त धेयान लगतो । 
) (मपध॰11:17:23:2.36)19 इजारा (मुखिया जी से कहलका - "गुलरिया तर एक बिगहा के पारी हो मुखिया जी, इजारा लेके हमरा पर किरपा करऽ । 
अब सपनो में हम बापुत तोर विरोध नञ् करबो । 
") (मपध॰11:17:42:1.17)20 इलाज-पाती (गोरे लाल गामे के इसकूल में माहटर हथ । 
इनकर बिआह के दस बरस के बाद गुड्डी जनमल, उहो ढेर इलाज-पाती के बाद । 
) (मपध॰11:17:39:3.22)21 इस्तौल-पिस्तौल (उधर पता चलल कि नगीना सिंह के भतीजन अपन चाचा के बेइजती के बदला लेल घर तरफ गेलन हे । 
अरविंदवा जरी मनबढ़ू हे । 
ऊ इस्तौल-पिस्तौल कइएक बार झूठ-फूस बातो पर निकाल ले हल । 
) (मपध॰11:17:41:2.24)22 उतरी-पुतरी (हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे, जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे । 
जइसन लड़का, ओइसने लड़की । 
हमनी के घर में बेस-बेस सुत्थर-सुत्थर गरीब लड़की तो घरे बैठल आधा बूढ़ी हो जाहे । 
आउ राँड़-मसोमात के पूछत । 
हमनी के समाज तो उतरी चाहे पुतरी दुइये में उजड़ल जा रहल हे । 
) (मपध॰11:17:37:1.11)23 उपजाना (तब तक भरोसा सिंह के भैंस नगीना सिंह के खेत से एक-दू गाल धान चोंथ लेलक । 
नगीना सिंह बोललका - ए हो भरोसा भाय ! 
भैंसिया डाँट दीओ । 
बड़ी मेहनत से उपजैलिए ह भैवा । 
) (मपध॰11:17:42:3.29)24 एकार-तोकार (गोरे लाल गामे के इसकूल में माहटर हथ । 
इनकर बिआह के दस बरस के बाद गुड्डी जनमल, उहो ढेर इलाज-पाती के बाद । 
पहिले त ढेरमनी ओझा-गुनी के टोटका मानके कभियो चाउर खइलकी, कभियो अपन अँचरा के कोना काटके घर के पिछुआनी में फेंकलकी, कभियो फुलवारीवला बाबा से एकार-तोकार सुनलकी, बाकि गुड्डी भेल डाकडरिये इलाज से । 
) (मपध॰11:17:39:3.26)25 ऐंटा (दे॰ अइँटा, अईंटा) (भरोसा सिंह के अगुआड़ी से अब नगीना सिंह के अगुआड़ी में मिस्तीरी जी ऐंटा जोड़ रहलन हल । 
) (मपध॰11:17:42:3.2)26 ओनामासीधंग (पहिले अंगना लिपके 'सिरी गनेसाय नमह (श्री गणेशाय नमः)' लिखवा के खल्ली छुआवल जा हल । 
ओकर बाद 'ओनामासीधंग (ॐ नमः सिद्धम्)' से सुरू करवावल जा हल । 
) (मपध॰11:17:23:3.1)27 ककहा (पहिले तो ऊ एतवरिया के ढिल्ला, लीख हेर रहल हल आउ बाद में ककहवा से ओकर खोपड़ी के खखोर-खखोर के ढिल्ला, लीख आउ रूसी निकाल रहल हल । 
) (मपध॰11:17:42:2.17)28 कखनो (= कभी; दे॰ कखनउ) (सुनरी के दिल हाहाकार कर रहल हे, ओकरा कखनउ बिआह-बिआह के दिरिस नजर आवे, कखनो मोहना के साथ कट्टिस, कखनउ लड़का के हाँथ हाँथी के सूँढ़ नियन । 
ई बिआह तो ऊ बिआह-बिआह से भी खराब हे । 
) (मपध॰11:17:37:3.9)29 कचबचिया (पास के बँसबाड़ी में कचबचिया पंछी चहचहाहट वातावरण में मधुर संगीत घोर रहल हल । 
) (मपध॰11:17:27:2.7)30 कट्टिस (अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
तहिना अहरवा में डुबिये जिताँ हल, हम जो दौड़ के नञ् बचौतियौ हल तौ । 
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहली हें । 
हमरो बिआह तोरा से सुत्थर लड़की से होतै । 
गोर चकचक चनरमा नियन, तोरे नियन नकटेढ़ी नञ् रहतइ, ठोरलटकी ! 
- अच्छा, तो हम नकटेढ़ी, ठोरलटकी हिअइ, तो जो हमरे तोरे कट्टिस ! 
जे बोले से गुह-भात खाय, सुनरी किरिया देलक मोहना के । 
) (मपध॰11:17:36:2.13)31 कड़कड़ाना (सिनेमा के रील नियन सुनरी के एकक बात नजर तर घूम गेल । 
सुनरी के सपना तो तउ टूटल जउ पंडित जी शंखपाणि ले लड़का के हाँथ ओकर पीठ पर धरैलका । 
बाप रे बाप ! 
ई हाँथ हे कि हाथी के सूँढ़, पीठ कड़कड़ा गेल । 
) (मपध॰11:17:36:2.19)32 कड़कड़िया (~ रौदा = चिलचिलाती धूप) (चाहे पूस-माघ के हाड़ में धँस जायवला जाड़ा रहे, चाहे बदमाश महीना फागुन रहे, चाहे बहकल वसंत के बेआर रहे, चाहे चैत के इंजोरिया रहे, चाहे बइसाख आउ जेठ के कड़कड़िया रौदा रहे, चाहे बादर आषाढ़ के रहे, चाहे नाचइत-नाचइत सावन में बदरिया कजरिया गावित रहे, चाहे भादो के अन्हरिया रात रहे, सभे महीना आउ मौसम के कवि भरपूर मजा ले हथ । 
; वैशाख - वैशाख के दू चीज नामी हे । 
एगो कड़कड़िया रौदा, दूसर वैसक्खा ताड़ी । 
) (मपध॰11:17:13:3.21, 14:2.38)33 कनियाइ (दे॰ कनियाय) (हमर लुग्गा-फट्टा मइल हे । 
देखे में नया-नोहर कनियाइ भिर जाय में हमरा लाज कगऽ हे, काहे कि कउन घड़ी हमर पोतपुतोह खखुआ के बोलत तब हमर करेजा के धुकधुकियो बंद हो जायत । 
) (मपध॰11:17:23:1.13)34 कपसना (तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक - मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल, ई हमनी के बहिन हे । 
बड़ी सीध-साध आउ सब हरहरा के काने लगल । 
सुनरी भी घोघा के फिहक से सबके देखलक आउ कपस-कपस के काने लगल । 
) (मपध॰11:17:37:3.36)35 कफनखोर (ई दुनो आजो न हिलतन । 
आउ का जनि का करतन ई कफनखोरवन । 
अइसन के वंश नहिए बढ़े ओही ठीक । 
) (मपध॰11:17:49:3.18)36 कम्मल (= कम्बल) (लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला, से गेले रहला । 
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा, रात के नो से दस बजल, अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला । 
बाबू जी लड़का के दुआरी पर जाके देखलका, घर में दीया-ढिबरी बुताल हे, एकदम्मे सून-सुनट्टा । 
लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला । 
; गाँववला लोग भी डाँटे लगल - बरतुहार बेचारे तो ठीके तो कहऽ हथुन, अइसन कनकन्नी में एगो ओढ़ना नञ । 
देलहो, बिमार पड़ जिथिन हल त की दवाय-दारू करैतहो हल । 
तूँ तो लँगटा हलऽ, तोहरा हीं ओढ़ना नञ् हलो तउ कि सउँसे गाँव लंगटा हलइ, केकरो हीं से माँग के कमलियो दे देतहो हल । 
) (मपध॰11:17:37:2.2, 35)37 करकराना (पता नञ् काहे, जब भी ऊ कोय गुड्डी के उड़ते देखऽ हइ, जब भी फुर्र . 
र करीत कोय चिरईं-चुरगुन्नी ओकर कनपट्टी तर से उड़ जाहे, ओकर कनपट्टी गरम हो जाहे । 
ओकरा भीतर कुछ करकरा जाहे सुच्चा घी नियन । 
) (मपध॰11:17:39:1.10)38 कल्ह (= कल) (हमरा तो लड़का पसीन हे, मुदा लेन-देन की होबत से बताथिन । 
लड़का के बाप पहिले तो ना-नुकुर कैलका, फेन कहलका - आवऽ हीओ घरो से बात-विचार करले । 
तब बड़का दा कहलका - अच्छा ! 
कल्ह हमनियों सब घरे जाके बात-विचार करम । 
) (मपध॰11:17:37:1.42)39 कोर (= कौर) (एको ~ नञ् धसना) (होल सब विधान । 
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज नियन गमक रहल हल । 
फेन अनामन-जनामन, कौड़ी खेलाय, खान-पान । 
सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
) (मपध॰11:17:37:3.17)40 कोराँटी (गोड़ में ~ होना) (कहाँ से सुरू करियो, हमरा सोचे में मथपीरी होवे लगऽ हे । 
जरासंध के जुग से लेके आज तक हम टुकुर-टुकुर देख रहली हे । 
कइसन-कइसन लोग अयलथिन आउ गेलथिन, आइत-जाइत गोड़ में कोराँटी हो गेल हे । 
रस्ता में झिटकी सब खियाके चिकन हो गेल हे । 
; हमरा लागी फिकिर मत करऽ, अपन टेटन देखऽ । 
हमरा अपना कोराँटी में रेंड़ी के तेल लगवे दऽ । 
) (मपध॰11:17:23:1.28, 3.36)41 कोलसार (लम्मा-लम्मा भासन देवेवालन नेता, उज्जर बग-बग कुरता पेन्हताहर सेठ लोग आउ गेयान के गगरी माथा पर लेके घुमेवाला पोरसा भर के परफेसर लोग थोड़े सा भी हमरा पर धेयान देतऽथिन हल, जबकि आज हमरे खेत के चाउर आउ बूँट खाके, केतारी चिभ के, कोलसार के रस, तार के ताड़ी आउ महुआ पीके सब अपने-अपने में मगन रहऽ हथ । 
हमरा दने ताकहुँ में अप्पन बेइजती समझऽ हथ, काहे कि हम बूढ़ी हो गेलूँ हे न । 
) (मपध॰11:17:23:1.7)42 खखुआना (हमर लुग्गा-फट्टा मइल हे । 
देखे में नया-नोहर कनियाइ भिर जाय में हमरा लाज कगऽ हे, काहे कि कउन घड़ी हमर पोतपुतोह खखुआ के बोलत तब हमर करेजा के धुकधुकियो बंद हो जायत । 
) (मपध॰11:17:23:1.15)43 खखोरना (पहिले तो ऊ एतवरिया के ढिल्ला, लीख हेर रहल हल आउ बाद में ककहवा से ओकर खोपड़ी के खखोर-खखोर के ढिल्ला, लीख आउ रूसी निकाल रहल हल । 
) (मपध॰11:17:42:2.17)44 खटारा (दरोगा जी दस मिनट के अंदर खटारा जीप से धड़धड़ा के इगारह सिपाही के साथ चौकीदार आउ मुखिया जी के लेले नगीना सिंह के घर तरफ टपटपायल बढ़लन । 
अरविंदवा पिस्तौल तानले अप्पन कोठा पर पोजिसन लेके बइठल हल । 
) (मपध॰11:17:41:3.23)45 खम (~ ठोकना) (चाहे कोय कतनो विद्वान आउ जुझारू हे, अकेलुआ कतनो खम ठोकते रहे, शीर्ष पर नञ् बैठ सकत । 
) (मपध॰11:17:5:1.8)46 खरची (घीसू उठके चल देलक अनाज के थाहुर देखे । 
थाहुर देखके बोलल - 'चल, उम्मीद से जादे आ गेलउ । 
दस दिन बादो के खरची जुट गेलउ । 
आगे देखल जाएत । 
') (मपध॰11:17:49:1.39)47 खल (दे॰ हल) (अरे गोबरधाना, सिरमिटवा हिसाबे से मिलाहिं खल रे, नञ् तो मुखीबा से हमरो गारी सुनवैंभी रे । 
आठ में एक, कम नञ् । 
सुनलीहीं बेऽ । 
) (मपध॰11:17:42:1.41)48 खल्ल (कारीसोवा के खगेश्वर गोसायँ ऊ बुतरू जयराम के खल्ल धरावित ई थोड़के जानऽ हला कि एकर कंठ में साक्षात् सरस्वती के निवास हे । 
) (मपध॰11:17:13:1.21)49 खूबस (भालू सिंह भरोसा के परनाम कइलन । 
भरोसा सिंह कहलका - खूबस खुस रहऽ । 
मनोकामना पूरा होवे । 
) (मपध॰11:17:42:3.34)50 खेर (दे॰ खेर्ह) (अपना ला तो ऊ सब कहियो सोचबे न कएलन, हमरा ला का सोचितन हल । 
मर-खप के जर-जोगाड़ करके तीनो पेट पोसित रहली । 
एगो खेरो के काम करे मेम दुनो के नानी मुए । 
) (मपध॰11:17:48:1.29)51 खोंखड़ (थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल, सालो-बेसाल खरची चल जाय, एहे बहुत । 
आउ बाउओ जी की करथिन हल । 
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल । 
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा । 
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की । 
बड़का हमनी फौरबड कहावऽ ही । 
ऊँच बड़ेरी खोंखड़ बाँस, करजा खयते बारहो मास । 
) (मपध॰11:17:36:3.22)52 गबड़ा (बाबूजी ! 
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देतऽ हल, मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहलऽ हे । 
काहे हमरा नियन दुबर-पातर, लुच-लुच देहवाली लड़की के ई भीमसेन नियन अधवैस दोवाहा लड़का, मुँह-हाँथ थुल-थुल, गणेश जी नियन लेदा, बाप रे बाप ! 
) (मपध॰11:17:36:3.4)53 गारी-बात (~ सुनना) (गारी-बात सुनली त सुनली बाकि कोई भारी काम न करली । 
बाकि ई दुनो बापुत के सौखो सरधा भेल कि एकाधो बार बुतरुआ के बारे में सोची । 
) (मपध॰11:17:48:3.5)54 गाल (एक-दू ~ धान चोंथ लेना) (तब तक भरोसा सिंह के भैंस नगीना सिंह के खेत से एक-दू गाल धान चोंथ लेलक । 
) (मपध॰11:17:42:3.27)55 गिद्दी (~ पहलमान) (एगो पहलमान हल - कच्छा उड़िअइले रहेवला । 
इलाका थर काँपे । 
हमरा नियन एगो गिद्दी पहलमान सचउका पहलमान से लड़े के डंका पिटवा देलक । 
फेर की ? 
हजारों लोग अखाड़ा पर जुम गेलन । 
हमरा नियन गिद्दी पहलमान तेल-कूँड़ लगा के डंड पेल रहल हल । 
सब कोय अचंभो ! 
ई सिकिया पहलमान कैसे लड़त ? 
लड़ंतिया पहलमान जइसहीं अखाड़ा में हेलल, हमरा नियन गिद्दी पहलमान चित्त सुत गेल । 
) (मपध॰11:17:4:1.33, 34, 35)56 गुह-भात (अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
तहिना अहरवा में डुबिये जिताँ हल, हम जो दौड़ के नञ् बचौतियौ हल तौ । 
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहली हें । 
हमरो बिआह तोरा से सुत्थर लड़की से होतै । 
गोर चकचक चनरमा नियन, तोरे नियन नकटेढ़ी नञ् रहतइ, ठोरलटकी ! 
- अच्छा, तो हम नकटेढ़ी, ठोरलटकी हिअइ, तो जो हमरे तोरे कट्टिस ! 
जे बोले से गुह-भात खाय, सुनरी किरिया देलक मोहना के । 
) (मपध॰11:17:36:2.13)57 गैंता (तीस-पैंतीस मजूर गैंता, खंती, कुदार, चपड़ा आउ सबला लेके भरोसा सिंह के अगुआड़ी में धाँय-धाँय खोदना शुरू कर देलक । 
) (मपध॰11:17:42:1.35)58 गोइठा (~ में घी सुखाना) (घर में खुशी कम आउ मातम जादे फैल गेल । 
हलाँकि गोरेलाल खुशे हला मुदा उनखर बूढ़ी माय झनकली । 
/ "ल . 
करऽ पड़िआइन चौठ । 
ढेर सेवा के ओछ फल । 
हम त पहिलहीं कहऽ हलूँ कि एकर इलाज में पैसा खरचा करना गोइठा में घी सुखाना हे । 
बाकि ई गोरखा . 
लगल कि अनखा के एकरे माउग हे . 
चपोत-चपोत के रखले हे । 
झख . 
") (मपध॰11:17:39:3.33)59 गोटी (दे॰ गोटा) (तीनों ~) (तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक - मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल, ई हमनी के बहिन हे । 
) (मपध॰11:17:37:3.31)60 गोतनी-जेठानी (सभे तरह खरचा गाँवे निबाहित हे कि आउ का । 
गोतिया-नइया, गोतनी-जेठानी मिलके सभे कुछ पुरावित हथ । 
सब कुछ बड़ी सरधा-विश्वास के साथ हो रहल हे । 
रोजे अगदेउआ ला नीप-पोत के खाना पकित हे । 
बाकि मरद अगलगौना के छुछुरपन तो देखऽ । 
कागबल निकालऽ त तेरह बार सोचऽ हे । 
) (मपध॰11:17:48:3.16)61 गोतनी-नैनी (मगह में जे होवऽ हे, उहे होयल । 
औरंगाबाद दने से भोजपुरी घुस गेल, पटना दने से छपरहिया, मुंगेर दने से अंगिका, हजारीबाग दने से मुंडारी, आउ रामगढ़ दने से नगपुरिया के रूप में ढेरमनी गोतनी-नैनी आ गेलन । 
) (मपध॰11:17:23:2.19)62 घटाघट (= गटागट) (होल सब विधान । 
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज नियन गमक रहल हल । 
फेन अनामन-जनामन, कौड़ी खेलाय, खान-पान । 
सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
) (मपध॰11:17:37:3.17)63 घर-उर (हम कहली - घर-उर तो बढ़ियाँ बनइली हे । 
ऊ कहलन - न बहिन ! 
ई हमर पड़ोसी के घर हे । 
हमर थोड़े जमीन तो हे पर पक्का के न बना पउली हे । 
) (मपध॰11:17:34:3.4-5)64 घी-फाँड़ावाला (गोबरधाना-गोबरधाना ! 
काहे के गोबरधाना कुछ सुने । 
अप्पन सुर में चैतावर गा रहल हल । 
अबरी चीख के बोलल - अरे बहिनकोटा ! 
घी-फाँड़ावाला ! 
बड़का गवैया बनलीं ह बेऽ । 
कतिकवा में साला चैतावर गा रहले ह । 
) (मपध॰11:17:42:2.7)65 घुकुरना (= घिकुड़ना) ("नञ् माय, हम कहाँ कानो हूँ । 
" - कहके गुड्डी माय के गोदी में अइसन घुकुर गेल जइसे बिलाय के गोड़ तर ओकर नान्ह बचवा दुबक जाहे । 
) (मपध॰11:17:39:3.17)66 घोंघटा (= घूँघट) (फेन सुनरी के सब वेदी पर लयलक, लावा छिटाल । 
सात फेरा होल । 
अँगूठा छुआल आउ गीतहारिन सब गावे लगल - अँगूठा छुअहो छिनारी के पूता हो गेला गुलाम . 
फेन पटपराय, सिंदुर दान, पहरूबजाय होल । 
फेन सब सुनरी के मड़वा पर लाके बैठैलक । 
सूप भर गहना लेके घोंघटा चढ़ावे भैंसुर अयला । 
) (मपध॰11:17:37:3.2)67 घोघाना (तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक - मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल, ई हमनी के बहिन हे । 
बड़ी सीध-साध आउ सब हरहरा के काने लगल । 
सुनरी भी घोघा के फिहक से सबके देखलक आउ कपस-कपस के काने लगल । 
) (मपध॰11:17:37:3.35)68 घोड़की (= घोड़कइयाँ, घोड़इयाँ) (जइसे बाल-बुतरू घोड़की चढ़ जाहे, ओइसहीं बदरा पर बदरा चढ़ जाहे । 
) (मपध॰11:17:15:1.4)69 घोर-मट्ठा ('सिरी गनेस जी चढ़े तुरंग, नो सो मोती झलके रंग, . 
पंडित माला दियो असीस, जियो रे बचवा लाख बरीस . 
' ई असीरवाद गुरुजी तो देलन, हमहूँ देली, बाकि सब मिल-जुल के घोर-मट्ठा कर देलन । 
चकचंदा बंद हो गेल । 
) (मपध॰11:17:23:3.14)70 चकचक (गोर ~) (अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
तहिना अहरवा में डुबिये जिताँ हल, हम जो दौड़ के नञ् बचौतियौ हल तौ । 
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहली हें । 
हमरो बिआह तोरा से सुत्थर लड़की से होतै । 
गोर चकचक चनरमा नियन, तोरे नियन नकटेढ़ी नञ् रहतइ, ठोरलटकी ! 
- अच्छा, तो हम नकटेढ़ी, ठोरलटकी हिअइ, तो जो हमरे तोरे कट्टिस ! 
जे बोले से गुह-भात खाय, सुनरी किरिया देलक मोहना के । 
) (मपध॰11:17:36:2.10)71 चक्करघिन्नी (ओकर बात सुनके हमर माथा चक्करघिन्नी के माफिक नाचे लगल, कहलियै अरे बिछिया, ई तो वही बात भेल, 'बूढ़ी घोड़ी लाल लगाम' । 
उमर के तीन पन तो बीत गेलउ, एकरा से की, बने-बिगड़े के हे । 
) (मपध॰11:17:24:3.18)72 चनकना (इहे से जखनी गुड्डी अपन सवाल के तीर छोड़ऽ हइ, तउ ऊ सीधे जाके गोरे लाल के करेजा में घुस जाहे । 
गुड्डी के माय के मन तो खाली पिघल जाहे, बाकि गोरे लाल के मन चनक जाहे, लालटेन के सीसा नियन आउ चेहरा पर एगो पुरान दरद लोटऽ लगऽ हे । 
) (मपध॰11:17:40:3.9)73 चपड़ा (तीस-पैंतीस मजूर गैंता, खंती, कुदार, चपड़ा आउ सबला लेके भरोसा सिंह के अगुआड़ी में धाँय-धाँय खोदना शुरू कर देलक । 
) (मपध॰11:17:42:1.35)74 चपोतना (घर में खुशी कम आउ मातम जादे फैल गेल । 
हलाँकि गोरेलाल खुशे हला मुदा उनखर बूढ़ी माय झनकली । 
/ "ल . 
करऽ पड़िआइन चौठ । 
ढेर सेवा के ओछ फल । 
हम त पहिलहीं कहऽ हलूँ कि एकर इलाज में पैसा खरचा करना गोइठा में घी सुखाना हे । 
बाकि ई गोरखा . 
लगल कि अनखा के एकरे माउग हे . 
चपोत-चपोत के रखले हे । 
झख . 
") (मपध॰11:17:39:3.35)75 चिकनिया (फेदा में फेल लोग सब किरकेट के कपिलदेव बने लगलन हे । 
डोल-पत्ता आउ चिकनिया खेलेवलन अब ओलंपिक में भाग लेवे लगलन हे । 
) (मपध॰11:17:23:2.1)76 चैतावर (गोबरधाना सिरमिट-बालू मिलावऽ लगलइ । 
मिलाते-मिलाते चैतावर के एगो पद बार-बार दोहरा रहल हल - चैता भर नञ् जाय देबो नौकरिया, हो रामा चाहे जे कुछ होवे । 
; गोबरधाना-गोबरधाना ! 
काहे के गोबरधाना कुछ सुने । 
अप्पन सुर में चैतावर गा रहल हल । 
अबरी चीख के बोलल - अरे बहिनकोटा ! 
घी-फाँड़ावाला ! 
बड़का गवैया बनलीं ह बेऽ । 
कतिकवा में साला चैतावर गा रहले ह । 
) (मपध॰11:17:42:2.1, 5, 8)77 चोंथना (तब तक भरोसा सिंह के भैंस नगीना सिंह के खेत से एक-दू गाल धान चोंथ लेलक । 
) (मपध॰11:17:42:3.27)78 चोखगर (तहियो गुड्डी माय के आँख अइसहीं भींज गेल हल । 
परसउत के दरद से नञ्, सास के उलाहना के दरद से । 
ई बात सही भी हे, काहे कि देह के दरद से मन के दरद जादे चोखगर होवे हे । 
) (मपध॰11:17:40:1.4)79 चौठ (घर में खुशी कम आउ मातम जादे फैल गेल । 
हलाँकि गोरेलाल खुशे हला मुदा उनखर बूढ़ी माय झनकली । 
/ "ल . 
करऽ पड़िआइन चौठ । 
ढेर सेवा के ओछ फल । 
हम त पहिलहीं कहऽ हलूँ कि एकर इलाज में पैसा खरचा करना गोइठा में घी सुखाना हे । 
बाकि ई गोरखा . 
लगल कि अनखा के एकरे माउग हे . 
चपोत-चपोत के रखले हे । 
झख . 
") (मपध॰11:17:39:3.31)80 छुछुआना (ऊ तो टोला-पड़ोस ताकित हे । 
न त छुछुआएले चलितन हल । 
पेट भर जाइत हे कि नियमो निबहित हे । 
न त छुछुआइले चलितन हल । 
) (मपध॰11:17:48:3.27, 28)81 छुछुरपन (सभे तरह खरचा गाँवे निबाहित हे कि आउ का । 
गोतिया-नइया, गोतनी-जेठानी मिलके सभे कुछ पुरावित हथ । 
सब कुछ बड़ी सरधा-विश्वास के साथ हो रहल हे । 
रोजे अगदेउआ ला नीप-पोत के खाना पकित हे । 
बाकि मरद अगलगौना के छुछुरपन तो देखऽ । 
कागबल निकालऽ त तेरह बार सोचऽ हे । 
) (मपध॰11:17:48:3.20)82 छैते (दे॰ छइते) (लड़का देखलका । 
देखे-सुने में बेसे हल, मुदा पढ़े-लिखे में गोबर गणेश, करिया अच्छर भैंस बराबर । 
आउ तेकरो पर तोतर, कोढ़ में खाज । 
बड़का दा तो नापसीन कैलका, मुदा बाबूजी आँख छैते मच्छी निंगले लगला । 
) (मपध॰11:17:37:1.29)83 जन-बन (हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे, जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे । 
जइसन लड़का, ओइसने लड़की । 
जुआन के जुआन, बुतरू के बुतरू आउ बूढ़-सूढ़ दोवाहा के राँड़-मसोमात । 
) (मपध॰11:17:37:1.2)84 जर-जोगाड़ (अपना ला तो ऊ सब कहियो सोचबे न कएलन, हमरा ला का सोचितन हल । 
मर-खप के जर-जोगाड़ करके तीनो पेट पोसित रहली । 
एगो खेरो के काम करे मेम दुनो के नानी मुए । 
) (मपध॰11:17:48:1.28)85 जाल (~ करना = जइते रहना; जाना; जाया करना) (भरोसा सिंह हाँथ जोड़ले मुखिया जी से कहलका कि आझे चलके हमर दुआर के अगाड़ी में नाली में काम लगा द, तब कहीं जाय के होतो तो जाल करिहऽ । 
) (मपध॰11:17:42:1.34)86 जेकरा-तेकरा (जिंदगी भर हमर चोला बेचैन रहल । 
एको दिन चैन से ब बइठली । 
जेकरा-तेकरा हीं कूट-पीस के, मेहनत-मजूरी करके, ई दुनो के पेट भरली । 
) (मपध॰11:17:48:1.13)87 जोड़ी-पाड़ी (हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे, जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे । 
जइसन लड़का, ओइसने लड़की । 
जुआन के जुआन, बुतरू के बुतरू आउ बूढ़-सूढ़ दोवाहा के राँड़-मसोमात । 
) (मपध॰11:17:37:1.3)88 जोत-जमीन (थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल, सालो-बेसाल खरची चल जाय, एहे बहुत । 
आउ बाउओ जी की करथिन हल । 
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल । 
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा । 
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की । 
; बड़का दा तो नापसीन कैलका, मुदा बाबूजी आँख छैते मच्छी निंगले लगला । 
की होतइ, बड़ होला पर अकिल हो जात । 
कुछ जोत-जमीन हे, खा-कमा लेतइ । 
लड़का के बाबूजी से पुछलका - हमरा तो लड़का पसीन हे, मुदा लेन-देन की होबत से बताथिन । 
) (मपध॰11:17:36:3.16, 37:1.30)89 जोतिस (= ज्योतिष) (बिछिया बोलल - हमर बाबा तांत्रिक, नाना जपतिस के महान जानकार हलथिन, मामा से टोला-परोस थर-थर काँपऽ हलै । 
मुँह पीछे डायन-कमायन भी कहो हलै । 
) (मपध॰11:17:24:3.1)90 झनझनाना (माय केतनउ नाटक-डरामा कइलकी, उपास भी रहली, झनझनइली, सनसनइली भी, बाकि गोरे लाल नञ् डिगल । 
इहाँ तक कि जब गुड्डी के पोलियो मार देलक तइयो नञ् । 
गोरे लाल एकरा अपन पहिलका जनम के पाप के फल मान के सह लेलक । 
; गोबरधाना-गोबरधाना ! 
काहे के गोबरधाना कुछ सुने । 
अप्पन सुर में चैतावर गा रहल हल । 
अबरी चीख के बोलल - अरे बहिनकोटा ! 
घी-फाँड़ावाला ! 
बड़का गवैया बनलीं ह बेऽ । 
कतिकवा में साला चैतावर गा रहले ह । 
गारी सुन-सुनके ओकर माथा झनझना गेल । 
) (मपध॰11:17:40:1.43, 42:2.9)91 झुठौका (एक बेरी तो मोहना पुछिये देलक हल कि - अञ् गे सुनरी, ई बिआह सच्चे के हे कि झुठौका ? 
सुनरी कहलक - अञ् रे धरछनहा ! 
भयवे-बहिनी में बिआह होवऽ हइ आउ ऊ भी दुअरिये पर ? 
ई तो एगो खेला हइ ने रे । 
) (मपध॰11:17:36:1.6)92 झोंटियाना (औरंगाबाद दने से भोजपुरी घुस गेल, पटना दने से छपरहिया, मुंगेर दने से अंगिका, हजारीबाग दने से मुंडारी, आउ रामगढ़ दने से नगपुरिया के रूप में ढेरमनी गोतनी-नैनी आ गेलन । 
सभे के हम पीढ़ा-पानी देके रखली, बाकि सब मिलके कुछ दिन तक तो गोड़ दबइलन, तेल लगइलन आउ बाद में झोंटिअइलन आउ लतिअइलन भी । 
सब्भे गोतनी से सैतिन हो गेलन । 
) (मपध॰11:17:23:2.23)93 टपटपाना (दरोगा जी दस मिनट के अंदर खटारा जीप से धड़धड़ा के इगारह सिपाही के साथ चौकीदार आउ मुखिया जी के लेले नगीना सिंह के घर तरफ टपटपायल बढ़लन । 
अरविंदवा पिस्तौल तानले अप्पन कोठा पर पोजिसन लेके बइठल हल । 
) (मपध॰11:17:41:3.26)94 टर्री (गोरे लाल एगो विचित्र प्राणी हला . 
अपना मन के टर्री . 
जे मन में ठान लेलका, से ठान लेलका । 
ऊ पहिलहीं सोच लेलका हल कि हम गुड्डी के बेटा नियन पालम-पोसम । 
) (मपध॰11:17:40:2.7)95 टुघरना (= बहुत धीरे-धीरे आगे चलना/ बढ़ना) (समीक्षक के संकीर्ण मानसिकता पर कुछ बोले के दुस्साहस तो नहिए हे, कम से कम हमरा में । 
काहे कि अभी भी कइ गो किताब छपाई के राह पर टुघरित हे । 
) (मपध॰11:17:21:2.8)96 टेटन (हमरा लागी फिकिर मत करऽ, अपन टेटन देखऽ । 
हमरा अपना कोराँटी में रेंड़ी के तेल लगवे दऽ । 
) (मपध॰11:17:23:3.36)97 टोला-पड़ोस (दुधमुँही ला भी दुनो के देह डोलावे न पड़ल । 
गाँव तो गाँव हे । 
संस्कारहीन तबे होएत जब ओकर रूप बदलत । 
टोला-पड़ोस, गोतिया-नइया सभे पंगत में बइठल । 
नीम के पत्ता पर भात आउ दूध लेके मुँह में ठेका के काढ़लन सबके सब हमरा नाम । 
) (मपध॰11:17:48:2.17)98 ठोरलटकी (अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
तहिना अहरवा में डुबिये जिताँ हल, हम जो दौड़ के नञ् बचौतियौ हल तौ । 
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहली हें । 
हमरो बिआह तोरा से सुत्थर लड़की से होतै । 
गोर चकचक चनरमा नियन, तोरे नियन नकटेढ़ी नञ् रहतइ, ठोरलटकी ! 
- अच्छा, तो हम नकटेढ़ी, ठोरलटकी हिअइ, तो जो हमरे तोरे कट्टिस ! 
जे बोले से गुह-भात खाय, सुनरी किरिया देलक मोहना के । 
) (मपध॰11:17:36:2.11, 12)99 डंघुरी (दे॰ डँहुड़ी) (जउन 'अरस्तु', 'सिकंदर' से उनकर परिवार लोग कहलन हल कि भारत से हमरा लागी एगो गुरु लेले अइहऽ, ओहे भारत के बाल-बच्चा, नाती-पोता नालंदा आउ बोधगया के भुला के गेयान लागी पीपर के डंघुरी के छाँह छोड़के, ओक के पेड़ तर गुरुपिंडा खोजे लगी लिलकइत हथ आउ हवाई जहाज से विलायत जाए के फेरा में रहऽ हथ । 
) (मपध॰11:17:23:3.23)100 डाँटी-खूटी (औतार दा खैनी मलते आ रहला हल । 
पूजन भाय देखलका कि अंगुरी से खैनी के डाँटी-खूटी औतार दा निकाल रहला हे आउ अंगूठा से खैनी मलते एगो गीत गुनगुना रहला हल । 
) (मपध॰11:17:41:1.9)101 डायन-कमायन (बिछिया बोलल - हमर बाबा तांत्रिक, नाना जपतिस के महान जानकार हलथिन, मामा से टोला-परोस थर-थर काँपऽ हलै । 
मुँह पीछे डायन-कमायन भी कहो हलै । 
) (मपध॰11:17:24:3.3)102 डुँकठना (ए मुखिया जी, अगर भरोसा सिंह चाहऽ हे कि नाली ओकर दुआरी दिया नञ् गुजरे तो नलिया ओकर घरे तर लाके छोड़ द । 
किड़वा-मकोड़वा जब पैखनवाँ के पनियाँ के साथ ओकर घारा दने जब जइतै तब भूता अपने उतर जइतै । 
एतना सुनते ही भरोसा सिंह ओकरा ओंही पर डुँकठ देलन । 
लोग-बाग कइसुँ लड़ाय के सांत कइलन । 
) (मपध॰11:17:41:2.17)103 डोल-पत्ता (फेदा में फेल लोग सब किरकेट के कपिलदेव बने लगलन हे । 
डोल-पत्ता आउ चिकनिया खेलेवलन अब ओलंपिक में भाग लेवे लगलन हे । 
) (मपध॰11:17:23:2.1)104 ढींढ़ा (~ भरना) (हाथ पर हाथ धर के बइठल रहऽ हथ दुनो । 
उनके ढींढ़ा भरे ला बहिया बैल बुधिया तो हइए हे । 
) (मपध॰11:17:48:1.23)105 तहिना (दे॰ तहिया) (मोहना कहलक - अञ् सुनरी, हम तोरा पसीन नञ् हिअउ । 
साथे-साथे खेलऽ-कूदऽ उठऽ-बैठऽ हँऽ । 
आउ हम हिअउ नेटहा पिनपिनहवा । 
अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
तहिना अहरवा में डुबिये जिताँ हल, हम जो दौड़ के नञ् बचौतियौ हल तौ । 
) (मपध॰11:17:36:2.7)106 ताखा (= ताक) (गाँव-घर के लोग एतना करित हे त माने तो पड़वे न करत । 
पड़ल हथ सांसत में दुनो के दुनो । 
सुविधा बंद न हो जाए । 
तुरते सब नियम ताखा पर रखा जाएत । 
सुविधा हे त नियम हे, परंपरा हे, रीति हे, रिवाज हे । 
सुविधा खतम, सब खतम । 
) (मपध॰11:17:49:1.6)107 तार (= ताड़ का पेड़, तालवृक्ष) (लम्मा-लम्मा भासन देवेवालन नेता, उज्जर बग-बग कुरता पेन्हताहर सेठ लोग आउ गेयान के गगरी माथा पर लेके घुमेवाला पोरसा भर के परफेसर लोग थोड़े सा भी हमरा पर धेयान देतऽथिन हल, जबकि आज हमरे खेत के चाउर आउ बूँट खाके, केतारी चिभ के, कोलसार के रस, तार के ताड़ी आउ महुआ पीके सब अपने-अपने में मगन रहऽ हथ । 
हमरा दने ताकहुँ में अप्पन बेइजती समझऽ हथ, काहे कि हम बूढ़ी हो गेलूँ हे न । 
) (मपध॰11:17:23:1.7)108 तिनटंगवा (~ साइकिल) (गुड्डी छिटक के माय के गोदी से ससर गेल । 
मजगूती से तिनटंगवा साइकिल पर उचक के बइठ गेल, आउ चल देलक इसकूल । 
हमरा लगल जइसे गुड्डी उड़ गेल हे । 
) (मपध॰11:17:40:3.43)109 तोतर (= तोतराह; तुतलाह) (लड़का देखलका । 
देखे-सुने में बेसे हल, मुदा पढ़े-लिखे में गोबर गणेश, करिया अच्छर भैंस बराबर । 
आउ तेकरो पर तोतर, कोढ़ में खाज । 
बड़का दा तो नापसीन कैलका, मुदा बाबूजी आँख छैते मच्छी निंगले लगला । 
) (मपध॰11:17:37:1.27)110 थउआ ('एतना अनाज कहियो देखलऽ हल, बाबू, अप्पन घर में ? 
" माधो पूछ देलक । 
- 'चल, जादे इतरो मत । 
हम जे देखली हे, ऊ तोरा का नसीब होतउ । 
हम तोरे अइसन थउआ न हली । 
न देह चलऽ हउ न अकिल । 
' घीसू के आवाज में डाँट भरल दुलार टपकित हल । 
) (मपध॰11:17:49:2.2)111 थाहुर (= ढेर; गोबर या मल का एक बार में गिरा अंश, चोंता) (आजो कइसे बइठल हथ दुनो । 
जमींदारी ठाट से । 
मानो बड़का रईस हथ । 
गाँव भर के लोग दोना-दउरी में ले-ले के आवित हथ आउ ओसरा में थाहुर लगा देवित हथ । 
चाउर, दाल, नोन, मसाला । 
लकड़ी-गोइठा तक से निफिकिर कर देलक हे लोग, ई दुनो के । 
; घीसू उठके चल देलक अनाज के थाहुर देखे । 
थाहुर देखके बोलल - 'चल, उम्मीद से जादे आ गेलउ । 
दस दिन बादो के खरची जुट गेलउ । 
आगे देखल जाएत । 
') (मपध॰11:17:49:1.25, 37)112 थुथुर (अरे हम अभी के अभी तोहरा थुथुरवा साँप से थूर के गहुअनमा साँप बना सको ही । 
) (मपध॰11:17:24:2.2)113 थोथुनिया (~ रोग) (माधो दंग हल । 
घीसू बतावे लगल हल कि कइसे जमींदार के लगहर के थोथुनिया रोग दूर करके ओझा आउ वैद बनके पुजाय लगल हल । 
जमींदार परेशान हलन उनकर लगहर एकदमे न लगित हल । 
) (मपध॰11:17:49:2.33)114 दाय-माय (मुँह खोल के की कहे केकरा से . 
कभी बड़का दा के मुँह देखे, जे देवाल से लग के कपस रहला हल, कभी बाबूजी के छाती लगे, माय से लपटा-लपटा के काने, कभी भाय-बहिन आउ टोला-पड़ोस के दाय-माय से । 
फिन होवे लगल बिदागी के तैयारी । 
) (मपध॰11:17:37:3.26)115 दिहाड़ी (= एक दिन की मजदूरी) (अब तो तीनो बड़गर बुधगर हो गेलें, मइया आर बबुजिया कहना छोड़, पप्पा आर मम्मी कहे के शुरू कर, देखो हीं नञ्, पास पड़ोस में जे दिहाड़ी करो हय, रिक्सा टमटम चलबो हय, ओकर बाल-बच्चा भी पप्पा-मम्मी बोलो हय । 
) (मपध॰11:17:24:1.13)116 दीया-ढिबरी (लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला, से गेले रहला । 
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा, रात के नो से दस बजल, अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला । 
बाबू जी लड़का के दुआरी पर जाके देखलका, घर में दीया-ढिबरी बुताल हे, एकदम्मे सून-सुनट्टा । 
लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला । 
) (मपध॰11:17:37:2.3)117 दुधमुँही (दुधमुँही ला भी दुनो के देह डोलावे न पड़ल । 
गाँव तो गाँव हे । 
संस्कारहीन तबे होएत जब ओकर रूप बदलत । 
टोला-पड़ोस, गोतिया-नइया सभे पंगत में बइठल । 
नीम के पत्ता पर भात आउ दूध लेके मुँह में ठेका के काढ़लन सबके सब हमरा नाम । 
) (मपध॰11:17:48:2.15)118 दुधायन (जइसे-जइसे ई कोकिल या मगध के मयूर के जुआनी धप्पो लगल, साहित्य आउ संगीत के उफान इनकर मनोमस्तिष्क में उमड़ो लगल, जेकर दुधिया महक से बनारस हिंदू विश्वविद्यालय भी दुधायन हो गेल । 
) (मपध॰11:17:13:1.32)119 दुबर-पातर (दे॰ दुब्बर-पातर) (बाबूजी ! 
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देतऽ हल, मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहलऽ हे । 
काहे हमरा नियन दुबर-पातर, लुच-लुच देहवाली लड़की के ई भीमसेन नियन अधवैस दोवाहा लड़का, मुँह-हाँथ थुल-थुल, गणेश जी नियन लेदा, बाप रे बाप ! 
) (मपध॰ 11:17:36:3.5)120 देखा-देखी (अब तो तीनो बड़गर बुधगर हो गेलें, मइया आर बबुजिया कहना छोड़, पप्पा आर मम्मी कहे के शुरू कर, देखो हीं नञ्, पास पड़ोस में जे दिहाड़ी करो हय, रिक्सा टमटम चलबो हय, ओकर बाल-बच्चा भी पप्पा-मम्मी बोलो हय । 
ऊ तो मुरख हे बकि पढ़ल-लिखल के कान काटो हय, तोहरा देखियो के हिसकी नञ् लगो हौ । 
देखा-देखी तो समाज में बहुत कुछ हो रहले हे । 
सुखरूआ के बेटी भाग के दोसर लड़िका से सादी कर लेलकै, ओकरा देखा-देखी अपने टोला के भगरूआ आर धनपत के बेटी भी ओहे कैलक । 
) (मपध॰11:17:24:1.18, 21)121 देहचोर (जिंदगी भर हमर चोला बेचैन रहल । 
एको दिन चैन से ब बइठली । 
जेकरा-तेकरा हीं कूट-पीस के, मेहनत-मजूरी करके, ई दुनो के पेट भरली । 
जहिया से ई घर में अइली हे, आराम के मुँह न देखली । 
पेट में बुतरू हल तइयो घरे-घर जाके सानी-पानी, गोबर-गोइठा कइली । 
ई दुनो देहचोरवन के एक तो कोई काम ला न पुछे । 
कहियो कोई पुछियो ले हे तब उ सब काम से जादे बीड़िए खैनी खाय में समय बिता दे हथ । 
) (मपध॰11:17:48:1.18)122 दोंगा (फुलवा के तरके दोंगा भेल हल । 
सोलहो सिंगार करके ऊ आयल हल । 
पहिले वाला जुग अब नञ् हल । 
टी.वी. पर भोजपुरिया फिलिम देखके ओकर मन बहकल हल । 
) (मपध॰11:17:42:2.21)123 दोना-दउरी (आजो कइसे बइठल हथ दुनो । 
जमींदारी ठाट से । 
मानो बड़का रईस हथ । 
गाँव भर के लोग दोना-दउरी में ले-ले के आवित हथ आउ ओसरा में थाहुर लगा देवित हथ । 
चाउर, दाल, नोन, मसाला । 
लकड़ी-गोइठा तक से निफिकिर कर देलक हे लोग, ई दुनो के । 
) (मपध॰11:17:49:1.25)124 दोवाहा (बाबूजी ! 
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देतऽ हल, मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहलऽ हे । 
काहे हमरा नियन दुबर-पातर, लुच-लुच देहवाली लड़की के ई भीमसेन नियन अधवैस दोवाहा लड़का, मुँह-हाँथ थुल-थुल, गणेश जी नियन लेदा, बाप रे बाप ! 
) (मपध॰11:17:36:3.7)125 धपना (जुआनी ~) (जइसे-जइसे ई कोकिल या मगध के मयूर के जुआनी धप्पो लगल, साहित्य आउ संगीत के उफान इनकर मनोमस्तिष्क में उमड़ो लगल, जेकर दुधिया महक से बनारस हिंदू विश्वविद्यालय भी दुधायन हो गेल । 
) (मपध॰11:17:13:1.29)126 धरछनहा (एक बेरी तो मोहना पुछिये देलक हल कि - अञ् गे सुनरी, ई बिआह सच्चे के हे कि झुठौका ? 
सुनरी कहलक - अञ् रे धरछनहा ! 
भयवे-बहिनी में बिआह होवऽ हइ आउ ऊ भी दुअरिये पर ? 
ई तो एगो खेला हइ ने रे । 
) (मपध॰11:17:36:1.7)127 धसना (= धँसना, अन्दर जाना, घुसना) (होल सब विधान । 
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज नियन गमक रहल हल । 
फेन अनामन-जनामन, कौड़ी खेलाय, खान-पान । 
सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
) (मपध॰11:17:37:3.17)128 धाँय-धाँय (= फुरती-फुरती, तेजी से) (तीस-पैंतीस मजूर गैंता, खंती, कुदार, चपड़ा आउ सबला लेके भरोसा सिंह के अगुआड़ी में धाँय-धाँय खोदना शुरू कर देलक । 
) (मपध॰11:17:42:1.37)129 धिरौनी (चुगलखोरवन के आव कामे की हइ ? 
असल में भरोसा सिंह के खेलावल सब खेल हो । 
ऊ रतिये में आके हमरा धिरौनी देलको हऽ कि नाली बने तो जरूर पर रोड के उत्तर तरफ से नञ्, बलिक रोड के दक्खिन से । 
) (मपध॰11:17:41:1.31)130 धी (= बेटी) (~-दमाद) ("बेटिये से पइठ होतइ की ? 
बेटी त पराया धन होवऽ हे - धी दमाद भगना, ई तीनो नञ् अपना । 
एगो बेटा त चाहवे करी दीदी . 
की ? 
") (मपध॰11:17:40:1.27)131 नकटेढ़ी (अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
तहिना अहरवा में डुबिये जिताँ हल, हम जो दौड़ के नञ् बचौतियौ हल तौ । 
अखनी बड़की सुन्नर पड़ी हो रहली हें । 
हमरो बिआह तोरा से सुत्थर लड़की से होतै । 
गोर चकचक चनरमा नियन, तोरे नियन नकटेढ़ी नञ् रहतइ, ठोरलटकी ! 
- अच्छा, तो हम नकटेढ़ी, ठोरलटकी हिअइ, तो जो हमरे तोरे कट्टिस ! 
जे बोले से गुह-भात खाय, सुनरी किरिया देलक मोहना के । 
) (मपध॰11:17:36:2.11, 12)132 ना-नुकुर (आउ तेकरो पर तोतर, कोढ़ में खाज । 
बड़का दा तो नापसीन कैलका, मुदा बाबूजी आँख छैते मच्छी निंगले लगला । 
हमरा तो लड़का पसीन हे, मुदा लेन-देन की होबत से बताथिन । 
लड़का के बाप पहिले तो ना-नुकुर कैलका, फेन कहलका - आवऽ हीओ घरो से बात-विचार करले । 
) (मपध॰11:17:37:1.34)133 नापसीन (= नापसन्द) (लड़का देखलका । 
देखे-सुने में बेसे हल, मुदा पढ़े-लिखे में गोबर गणेश, करिया अच्छर भैंस बराबर । 
आउ तेकरो पर तोतर, कोढ़ में खाज । 
बड़का दा तो नापसीन कैलका, मुदा बाबूजी आँख छैते मच्छी निंगले लगला । 
) (मपध॰11:17:37:1.28)134 निकुटी (मरद अगलगौना के छुछुरपन तो देखऽ । 
कागबल निकालऽ त तेरह बार सोचऽ हे । 
दोसरा के फिकिर कहियो कैलक कि आज करत । 
निकुटी जइसन काढ़ के तबि-तनि सा रख दे हे । 
बस नियमे निबाहऽ हे । 
; आज जे करण के नानी बनल हे, कल्हे कसइया लेखा काम लेके निकुटी जइसन मजूरी दे हल । 
हम भुला गेली हे का ? 
) (मपध॰11:17:48:3.22, 49:1.14)135 निछरना (दे॰ निछड़ना) (एही दरियादिली पहिले देखा दीतन हल । 
बुतरू तो निछर जाइत । 
वंश तो चल जाइत हल, दुन्नू करमजरूअन के । 
) (मपध॰11:17:48:2.24)136 नेटहा (हमर बिआह बड़ी दूर तोरो से बेस छटछट गोर लड़का से होतइ, तोरे नियन नेटहा नञ् रहत, पिनपिनहवा ! 
) (मपध॰11:17:36:2.2)137 नेबारी (दे॰ नेवारी) (लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला । 
ई तो बड़का फेरा हे ! 
एकक गो चद्दर से जाड़ा कैसे कटत । 
- हमर बाबूजी बोललका । 
बड़का दा कहलथिन - कोय बात नञ् । 
भर भित्तर नेबारी बिछल हे, रात कटिये जात । 
निकाल सलाय, सुलगावऽ ही नेबारी । 
बाबूजी कहलथिन - नञ्, बड़ी बोलतो लड़कावा के बप्पा । 
) (मपध॰11:17:37:2.7, 9)138 पंगत (दुधमुँही ला भी दुनो के देह डोलावे न पड़ल । 
गाँव तो गाँव हे । 
संस्कारहीन तबे होएत जब ओकर रूप बदलत । 
टोला-पड़ोस, गोतिया-नइया सभे पंगत में बइठल । 
नीम के पत्ता पर भात आउ दूध लेके मुँह में ठेका के काढ़लन सबके सब हमरा नाम । 
) (मपध॰11:17:48:2.18)139 पकल-अधपकल (झोपड़ी में हम छटपटाइत रहली, चिल्लाइत रहली । 
बाकि ऊ दुनो बाप-बेटा निफिकिर आग में के पकल आलू भकोसे में लगल रहलन । 
केकरो फिकिर न भेल कि आके देख जाए । 
दुन्नो मुँहझौंसन . 
मुँह से तो खराब निकलऽ हे । 
भाकुर-भाकुर, लोर-झोर होके पकल-अधपकल तातले अलुआ निगलित रहलन । 
हम छछनइते रह गेली । 
) (मपध॰11:17:48:1.9)140 पगलाना (= पागल बनाना) (देख गुड्डी, अइसहीं माथा खराब हे, हरमेसे अइसन उटपटांग सवाल पूछ के हमरा पगलाव नञ्, कभी गोस्सा में पिटा जइमे । 
) (मपध॰11:17:39:3.7)141 पटपराय (फेन सुनरी के सब वेदी पर लयलक, लावा छिटाल । 
सात फेरा होल । 
अँगूठा छुआल आउ गीतहारिन सब गावे लगल - अँगूठा छुअहो छिनारी के पूता हो गेला गुलाम . 
फेन पटपराय, सिंदुर दान, पहरूबजाय होल । 
फेन सब सुनरी के मड़वा पर लाके बैठैलक । 
सूप भर गहना लेके घोंघटा चढ़ावे भैंसुर अयला । 
) (मपध॰11:17:37:2.45)142 पड़िआइन (घर में खुशी कम आउ मातम जादे फैल गेल । 
हलाँकि गोरेलाल खुशे हला मुदा उनखर बूढ़ी माय झनकली । 
/ "ल . 
करऽ पड़िआइन चौठ । 
ढेर सेवा के ओछ फल । 
हम त पहिलहीं कहऽ हलूँ कि एकर इलाज में पैसा खरचा करना गोइठा में घी सुखाना हे । 
बाकि ई गोरखा . 
लगल कि अनखा के एकरे माउग हे . 
चपोत-चपोत के रखले हे । 
झख . 
") (मपध॰11:17:39:3.31)143 पन (= 25-25 वर्षों के क्रम से मनुष्य जीवन की अवस्था) (ओकर बात सुनके हमर माथा चक्करघिन्नी के माफिक नाचे लगल, कहलियै अरे बिछिया, ई तो वही बात भेल, 'बूढ़ी घोड़ी लाल लगाम' । 
उमर के तीन पन तो बीत गेलउ, एकरा से की, बने-बिगड़े के हे । 
) (मपध॰11:17:24:3.21)144 परफेसर (= प्रोफेसर) (लम्मा-लम्मा भासन देवेवालन नेता, उज्जर बग-बग कुरता पेन्हताहर सेठ लोग आउ गेयान के गगरी माथा पर लेके घुमेवाला पोरसा भर के परफेसर लोग थोड़े सा भी हमरा पर धेयान देतऽथिन हल, जबकि आज हमरे खेत के चाउर आउ बूँट खाके, केतारी चिभ के, कोलसार के रस, तार के ताड़ी आउ महुआ पीके सब अपने-अपने में मगन रहऽ हथ । 
हमरा दने ताकहुँ में अप्पन बेइजती समझऽ हथ, काहे कि हम बूढ़ी हो गेलूँ हे न । 
) (मपध॰11:17:23:1.4)145 परसउत (तहियो गुड्डी माय के आँख अइसहीं भींज गेल हल । 
परसउत के दरद से नञ्, सास के उलाहना के दरद से । 
) (मपध॰11:17:40:1.1)146 पलसतर (= प्लास्टर) (चकचंदा बंद हो गेल । 
इसकूल में सनिचरा भी खतम हो गेल, जमीन पलसतर हो गेल, लइकन अब झाड़ुओ न लगावऽ हे, काहे कि दरमाहा लेवेवाला नफ्फर-दरबान बहाल हथ । 
) (मपध॰11:17:23:3.16)147 पसीन (= पसन, पसिन; पसन्द) (मोहना कहलक - अञ् सुनरी, हम तोरा पसीन नञ् हिअउ । 
साथे-साथे खेलऽ-कूदऽ उठऽ-बैठऽ हँऽ । 
आउ हम हिअउ नेटहा पिनपिनहवा । 
अगे हम तो बहादुर हिअइ, बहादुर । 
; बाप रे बाप ! 
ई लड़का हे कि पहाड़, की सुझले हल बड़का दादा के, कैसे पसीन कैलका । 
) (मपध॰11:17:36:2.3, 3.10)148 पहरूबजाय (फेन सुनरी के सब वेदी पर लयलक, लावा छिटाल । 
सात फेरा होल । 
अँगूठा छुआल आउ गीतहारिन सब गावे लगल - अँगूठा छुअहो छिनारी के पूता हो गेला गुलाम . 
फेन पटपराय, सिंदुर दान, पहरूबजाय होल । 
फेन सब सुनरी के मड़वा पर लाके बैठैलक । 
सूप भर गहना लेके घोंघटा चढ़ावे भैंसुर अयला । 
) (मपध॰11:17:37:3.1)149 पारी (मुखिया जी से कहलका - "गुलरिया तर एक बिगहा के पारी हो मुखिया जी, इजारा लेके हमरा पर किरपा करऽ । 
अब सपनो में हम बापुत तोर विरोध नञ् करबो । 
") (मपध॰11:17:42:1.16)150 पिनपिनाह (हमर बिआह बड़ी दूर तोरो से बेस छटछट गोर लड़का से होतइ, तोरे नियन नेटहा नञ् रहत, पिनपिनहवा ! 
) (मपध॰11:17:36:2.2)151 पीढ़ा-पानी (औरंगाबाद दने से भोजपुरी घुस गेल, पटना दने से छपरहिया, मुंगेर दने से अंगिका, हजारीबाग दने से मुंडारी, आउ रामगढ़ दने से नगपुरिया के रूप में ढेरमनी गोतनी-नैनी आ गेलन । 
सभे के हम पीढ़ा-पानी देके रखली, बाकि सब मिलके कुछ दिन तक तो गोड़ दबइलन, तेल लगइलन आउ बाद में झोंटिअइलन आउ लतिअइलन भी । 
सब्भे गोतनी से सैतिन हो गेलन । 
) (मपध॰11:17:23:2.20)152 पेन्हताहर (लम्मा-लम्मा भासन देवेवालन नेता, उज्जर बग-बग कुरता पेन्हताहर सेठ लोग आउ गेयान के गगरी माथा पर लेके घुमेवाला पोरसा भर के परफेसर लोग थोड़े सा भी हमरा पर धेयान देतऽथिन हल, जबकि आज हमरे खेत के चाउर आउ बूँट खाके, केतारी चिभ के, कोलसार के रस, तार के ताड़ी आउ महुआ पीके सब अपने-अपने में मगन रहऽ हथ । 
हमरा दने ताकहुँ में अप्पन बेइजती समझऽ हथ, काहे कि हम बूढ़ी हो गेलूँ हे न । 
) (मपध॰11:17:23:1.2)153 पोतपुतोह (= पोते की पत्नी) (हमर लुग्गा-फट्टा मइल हे । 
देखे में नया-नोहर कनियाइ भिर जाय में हमरा लाज कगऽ हे, काहे कि कउन घड़ी हमर पोतपुतोह खखुआ के बोलत तब हमर करेजा के धुकधुकियो बंद हो जायत । 
) (मपध॰11:17:23:1.15)154 पोरा-पोरी (कादो ~) (हरवाहा हर जोत रहल हे । 
रोपनियन गीत गा-गाके धान रोप रहल हे आउ अपने में कादो पोरा-पोरी खेल रहल हे । 
) (मपध॰11:17:15:1.9)155 पोसुआ (= पालतू) (सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
लड़का के चद्दर में गेंठी जोड़ाले हल, पोसुआ गाय नियन आगू-आगू मालिक पगहा पकड़ले, पीछू-पीछू भोंकरइत सुनरी गाय । 
) (मपध॰11:17:37:3.20)156 पोहा (= फोहवा, पिलुआ, छोटा या अबोध शिशु) (~ बुतरू) (हम जीते जी ई पोहा बुतरू के घर से नञ् निकासे देम । 
जब तक ई खुदे समझदार होके स्वनिर्णय करे लाइक नञ् हो जाहे, तब तक एकर लालन-पालन मुसलमान रीत-रिवाज से हम्मर घर में हमरे दुआरा होत । 
) (मपध॰11:17:28:1.41)157 फलिस्ता (टोला-पड़ोस में भी ई टहकार सुनाई पड़ल हल, बाकि टोला-पड़ोस के नानी, मौसी, मामी के की पता हल कि ई एक बित्ता के लाल टुह-टुह फलिस्ता के टहकार सउँसे मग्गह के अवाज हो जायत । 
) (मपध॰11:17:13:1.19)158 फिहक (~ से देखना) (तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक - मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल, ई हमनी के बहिन हे । 
बड़ी सीध-साध आउ सब हरहरा के काने लगल । 
सुनरी भी घोघा के फिहक से सबके देखलक आउ कपस-कपस के काने लगल । 
) (मपध॰11:17:37:3.35)159 फेदा (= फेद्दा, ताड़ का फल; एक प्रकार का खेल जिसमें इसका बॉल के रूप में इस्तेमाल किया जाता है) (फेदा में फेल लोग सब किरकेट के कपिलदेव बने लगलन हे । 
डोल-पत्ता आउ चिकनिया खेलेवलन अब ओलंपिक में भाग लेवे लगलन हे । 
) (मपध॰11:17:23:1.29)160 फौरबड (= forward) (थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल, सालो-बेसाल खरची चल जाय, एहे बहुत । 
आउ बाउओ जी की करथिन हल । 
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल । 
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा । 
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की । 
बड़का हमनी फौरबड कहावऽ ही । 
ऊँच बड़ेरी खोंखड़ बाँस, करजा खयते बारहो मास । 
) (मपध॰11:17:36:3.22)161 बड़-बड़ाई (= बर-बड़ाय) (हम एतना सुंदर बेटी ही कि धरती पर आयेम त लोग देखत आउ अपने के बड़-बड़ाई होएत । 
) (मपध॰11:17:46:2.14)162 बड़ेरी (थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल, सालो-बेसाल खरची चल जाय, एहे बहुत । 
आउ बाउओ जी की करथिन हल । 
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल । 
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा । 
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की । 
बड़का हमनी फौरबड कहावऽ ही । 
ऊँच बड़ेरी खोंखड़ बाँस, करजा खयते बारहो मास । 
) (मपध॰11:17:36:3.22)163 बन्न (= बन, बन्द) (देख गुड्डी, जीवन एगो खेल हे, एकरा में हारना-जीतना लगल रहे हे । 
जब कोय दुआरी बन्न हो जाहे तउ दोसरका खुल जाहे । 
) (मपध॰11:17:40:3.19)164 बबुजिया ( अब तो तीनो बड़गर बुधगर हो गेलें, मइया आर बबुजिया कहना छोड़, पप्पा आर मम्मी कहे के शुरू कर, देखो हीं नञ्, पास पड़ोस में जे दिहाड़ी करो हय, रिक्सा टमटम चलबो हय, ओकर बाल-बच्चा भी पप्पा-मम्मी बोलो हय । 
; स्कूल में मास्टर कि खाक पढ़ावो हउ, अब अगर बबुजिया घर अइथुन त उनखा पप्पा कह के बोलैहैं । 
समाज में स्टेन्डर बढ़ावे से इज्जत बढ़तौ आर एकरा में कुछ खरचा भी नञ् । 
) (मपध॰11:17:24:1.11, 29)165 बरजमुठय (नगीना सिंह अप्पन बरजमुठय लेल परसिध हका, ऊ भी पंचैती में बैठल हला । 
'गाँव में नाली कइसे माहे निकलत' इहे पंचैती के मुद्दा हल । 
) (मपध॰11:17:41:2.7)166 बराहिल (खूब तड़के भरोसा सिंह अप्पन बेटा के थाना से छोड़ावे खातिर मुखिया जी के उहाँ पहुँच गेलन । 
मुखिया जी आँख मिचियौते-मांजते छत पर से नीचे उतरलन, बराहिल जी के लोहा के बड़गो फाटक खोले के आदेश देलन । 
बराहिल गेट खोलके हम सब के बोलैलक । 
) (मपध॰11:17:42:1.8, 10)167 बलग (= बगल) (भालू सिंह भरोसा के परनाम कइलन । 
भरोसा सिंह कहलका - खूबस खुस रहऽ । 
मनोकामना पूरा होवे । 
फिर भैंस पर धेआन गेल । 
ए रमेसर भइया, जरी बलग हो जइहऽ । 
चितकबरी भैंसिया बड़ी मरखंड हो । 
) (मपध॰11:17:42:3.36)168 बहरिए (= बाहरे; बाहर ही) (छोड़, आगे के बात अभी ला सोच । 
एकरा में से कुछ अनाज अंदर लुका के रख दे । 
बाद में काम अतउ । 
हम बहरिए बइठ के देखित रहबो, कोई आवित तो न हे । 
) (मपध॰11:17:49:2.12)169 बहिनकोटा (गोबरधाना-गोबरधाना ! 
काहे के गोबरधाना कुछ सुने । 
अप्पन सुर में चैतावर गा रहल हल । 
अबरी चीख के बोलल - अरे बहिनकोटा ! 
घी-फाँड़ावाला ! 
बड़का गवैया बनलीं ह बेऽ । 
कतिकवा में साला चैतावर गा रहले ह । 
) (मपध॰11:17:42:2.7)170 बापुत (मुखिया जी से कहलका - "गुलरिया तर एक बिगहा के पारी हो मुखिया जी, इजारा लेके हमरा पर किरपा करऽ । 
अब सपनो में हम बापुत तोर विरोध नञ् करबो । 
"; गारी-बात सुनली त सुनली बाकि कोई भारी काम न करली । 
बाकि ई दुनो बापुत के सौखो सरधा भेल कि एकाधो बार बुतरुआ के बारे में सोची । 
) (मपध॰11:17:42:1.18, 48:3.7)171 बिदुकना (लोग जे न नियम बना देल हे । 
मानल मजबूरी हे । 
तनिको आनाकानी करलन कि लोग बिदुक जएतन । 
सदाबरत बंद हो जाएत । 
) (मपध॰11:17:48:3.36)172 बुढ़ाल (गोरे के माय के बुढ़ाल मुँह में गोस्सा आउ विषाद के फेन फेनिआ गेल, उनखर झुर्रीदार चेहरा के हरेक तंतु थरथरा रहल हल । 
) (मपध॰11:17:39:3.45)173 बुताल (= बुझा हुआ) (लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला, से गेले रहला । 
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा, रात के नो से दस बजल, अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला । 
बाबू जी लड़का के दुआरी पर जाके देखलका, घर में दीया-ढिबरी बुताल हे, एकदम्मे सून-सुनट्टा । 
लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला । 
) (मपध॰11:17:37:2.4)174 बुधगर (अब तो तीनो बड़गर बुधगर हो गेलें, मइया आर बबुजिया कहना छोड़, पप्पा आर मम्मी कहे के शुरू कर, देखो हीं नञ्, पास पड़ोस में जे दिहाड़ी करो हय, रिक्सा टमटम चलबो हय, ओकर बाल-बच्चा भी पप्पा-मम्मी बोलो हय । 
) (मपध॰11:17:24:1.11)175 बूढ़-सूढ़ (हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे, जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे । 
जइसन लड़का, ओइसने लड़की । 
जुआन के जुआन, बुतरू के बुतरू आउ बूढ़-सूढ़ दोवाहा के राँड़-मसोमात । 
) (मपध॰11:17:37:1.5)176 बोइयाम (हमरे कोख से पाली आउ प्राकृत दूगो बेटी जलमल हे । 
पाली में बुद्ध भगवान आउ प्राकृत में जैन धरम के बात अँचार नियन बोइयाम में रखके बड़ी दिन तक सगरो बैना बँटइत रहल हे । 
) (मपध॰11:17:23:2.8)177 बोरना (= डुबाना) (कुछ भूमिका चापलूसी के चासनी में बोरल बुझा हे । 
) (मपध॰11:17:21:3.16)178 बौराना (नञ् जानूँ केतना तरह के शृंगार से फुलवा दमदमा रहल हल । 
एतवरिया ओकर हाथ के चूड़ी गीने में बौराल हल । 
ऊहे बीच मुखिया जी के नजर फुलवा पर पड़ल । 
) (मपध॰11:17:42:2.32)179 भकोसना (झोपड़ी में हम छटपटाइत रहली, चिल्लाइत रहली । 
बाकि ऊ दुनो बाप-बेटा निफिकिर आग में के पकल आलू भकोसे में लगल रहलन । 
केकरो फिकिर न भेल कि आके देख जाए । 
) (मपध॰11:17:48:1.6)180 भगना (= भगिना, बहन का बेटा, भागिनेय) ("बेटिये से पइठ होतइ की ? 
बेटी त पराया धन होवऽ हे - धी दमाद भगना, ई तीनो नञ् अपना । 
एगो बेटा त चाहवे करी दीदी . 
की ? 
") (मपध॰11:17:40:1.27)181 भरल-पुरल (~ परिवार) (भरल-पुरल परिवार तो ई प्रथा तोड़े में घबड़ाइत हे त ई अदना-पदना के औकाते का हे ? 
) (मपध॰11:17:48:3.38)182 भाकुर-भाकुर (झोपड़ी में हम छटपटाइत रहली, चिल्लाइत रहली । 
बाकि ऊ दुनो बाप-बेटा निफिकिर आग में के पकल आलू भकोसे में लगल रहलन । 
केकरो फिकिर न भेल कि आके देख जाए । 
दुन्नो मुँहझौंसन . 
मुँह से तो खराब निकलऽ हे । 
भाकुर-भाकुर, लोर-झोर होके पकल-अधपकल तातले अलुआ निगलित रहलन । 
हम छछनइते रह गेली । 
) (मपध॰11:17:48:1.9)183 भिखमंगी (जब प्राण निकल गेल । 
कफन ला का का नौटंकी दुनो कैलन, के न जानित हे । 
भिखमंगी से जौर करल कफन के पैसा से दारू पिये में ओने काँपल हल का दुनो में से केकरो । 
लाश गाँववालन पर छोड़ के निश्चिंत हलन बाप-बेटा । 
) (मपध॰11:17:48:2.10)184 भुनटोली (ई तो लगऽ हउ कि कोय फिलिम के हिरोइने हइ हो । 
चनेसरा कहलक कि ई भुनटोली के जान हइ मालिक । 
एकरे चलते 10-12 छँउड़ आइयो गेलो ह । 
ई कुछ करे नञ् करे, कुछ बोलिहो नञ् । 
) (मपध॰11:17:42:2.37)185 भैंसुर (= पति का बड़ा भाई) (फेन सुनरी के सब वेदी पर लयलक, लावा छिटाल । 
सात फेरा होल । 
अँगूठा छुआल आउ गीतहारिन सब गावे लगल - अँगूठा छुअहो छिनारी के पूता हो गेला गुलाम . 
फेन पटपराय, सिंदुर दान, पहरूबजाय होल । 
फेन सब सुनरी के मड़वा पर लाके बैठैलक । 
सूप भर गहना लेके घोंघटा चढ़ावे भैंसुर अयला । 
गितहारिन गावे लगल - 'एते सुन्नर लाड़ो के छुछुंदर मिलल भैंसुरा । 
पंचमेवा मिलल चढ़वे ले फाँक गेलइ भैंसुरा । 
रुपइया मिलल चढ़वे ले, रख लेलकइ भैंसुरा । 
") (मपध॰11:17:37:3.3, 4, 5, 6)186 भोद-बकाल (= बौध-बकाल; मूर्ख) (बेटी तेज-तर्रार रहे या भोद-बकाल, ऊ बाप के कोई भलाई न करत । 
शादी-विवाह होएत त ऊ अप्पन घरे जाएत । 
बेटी से सुख कहियो न होएत गणेश बाबू । 
) (मपध॰11:17:46:3.6)187 मजगूती (= मजबूती) (गुड्डी छिटक के माय के गोदी से ससर गेल । 
मजगूती से तिनटंगवा साइकिल पर उचक के बइठ गेल, आउ चल देलक इसकूल । 
हमरा लगल जइसे गुड्डी उड़ गेल हे । 
) (मपध॰11:17:40:3.43)188 मथपीरी (= सिरदर्द) (कहाँ से सुरू करियो, हमरा सोचे में मथपीरी होवे लगऽ हे । 
जरासंध के जुग से लेके आज तक हम टुकुर-टुकुर देख रहली हे । 
) (मपध॰11:17:23:1.24)189 मनबढ़ू (उधर पता चलल कि नगीना सिंह के भतीजन अपन चाचा के बेइजती के बदला लेल घर तरफ गेलन हे । 
अरविंदवा जरी मनबढ़ू हे । 
ऊ इस्तौल-पिस्तौल कइएक बार झूठ-फूस बातो पर निकाल ले हल । 
) (मपध॰11:17:41:2.24)190 मरना-खपना (अपना ला तो ऊ सब कहियो सोचबे न कएलन, हमरा ला का सोचितन हल । 
मर-खप के जर-जोगाड़ करके तीनो पेट पोसित रहली । 
एगो खेरो के काम करे मेम दुनो के नानी मुए । 
) (मपध॰11:17:48:1.27)191 मसाला (सिरमिट से सानल ~) (फुलवा ! 
फुलवा गे ! 
ओय । 
की कहऽ हीं हो ? 
एगो तोरा हमहीं सूझऽ हियौ । 
पहिले तो ऊ एतवरिया के ढिल्ला, लीख हेर रहल हल आउ बाद में ककहवा से ओकर खोपड़ी के खखोर-खखोर के ढिल्ला, लीख आउ रूसी निकाल रहल हल । 
देखलक कि सिरमिटिया से सानल मसाला रमरतिया आउ गुलनिया ढो रहल हे तो आउ मटिया देलक । 
) (मपध॰11:17:42:2.19)192 माहे (दे॰ माहें) (नगीना सिंह अप्पन बरजमुठय लेल परसिध हका, ऊ भी पंचैती में बैठल हला । 
'गाँव में नाली कइसे माहे निकलत' इहे पंचैती के मुद्दा हल । 
) (मपध॰11:17:41:2.8)193 मुँहझौंसा (झोपड़ी में हम छटपटाइत रहली, चिल्लाइत रहली । 
बाकि ऊ दुनो बाप-बेटा निफिकिर आग में के पकल आलू भकोसे में लगल रहलन । 
केकरो फिकिर न भेल कि आके देख जाए । 
दुन्नो मुँहझौंसन . 
मुँह से तो खराब निकलऽ हे । 
भाकुर-भाकुर, लोर-झोर होके पकल-अधपकल तातले अलुआ निगलित रहलन । 
हम छछनइते रह गेली । 
) (मपध॰11:17:48:1.8)194 मुदइयाचिबौना (बुतरूआ मरे के तो मरिए गेल बाकि हल बड़ी हेहर । 
कभी-कभी तो एकदम छाती में घुस जाए त कभी लगे कि तुरते बाहर आ जाएत - एकदम नीचे चल जाए सरक के । 
तंग-तंग करके छोड़ देलक हल नौए महीना में । 
बढ़ित तब का जनि का करित - मुदइयाचिबौना । 
) (मपध॰11:17:48:2.31)195 मूरूत (सुनरी अपन बाबूजी के अँगना छोड़के ससुरार आल । 
फेन हियाँ भी हँसी-खुशी, कोय नञ् सुनरी के दरद जाने, जे ई बिआह के बाद होल हे अनचट्टे । 
सुनरी पत्थल के मूरूत नियन बैठ गेल भित्तर में, जैसे थक-हार के गाय कसइया के घर में बैठ जाहे । 
) (मपध॰11:17:37:3.41)196 मेहनत-मजूरी (जिंदगी भर हमर चोला बेचैन रहल । 
एको दिन चैन से ब बइठली । 
जेकरा-तेकरा हीं कूट-पीस के, मेहनत-मजूरी करके, ई दुनो के पेट भरली । 
) (मपध॰11:17:48:1.14)197 मोटियाँ (= मोटगर, मोटा) (अपने सब तो मलमल आउ सिलिक के पेन्हऽ ही आउ हमरा मोटियाँ लुग्गा पर भी आफत हे । 
) (मपध॰11:17:23:2.3)198 राँड़-मसोमात (हमनी से बढ़ियाँ तो जने-बन हे, जे बिआह जोड़ी-पाड़ी में करे हे । 
जइसन लड़का, ओइसने लड़की । 
जुआन के जुआन, बुतरू के बुतरू आउ बूढ़-सूढ़ दोवाहा के राँड़-मसोमात । 
; हमनी के घर में बेस-बेस सुत्थर-सुत्थर गरीब लड़की तो घरे बैठल आधा बूढ़ी हो जाहे । 
आउ राँड़-मसोमात के पूछत । 
) (मपध॰11:17:37:1.6, 10)199 रुइया (= रूई) (इमसाल बड़ी जोर के जाड़ा पड़ल हे, उहे से नायिका नायक के रोके हे । 
ओकरा पास ओढ़ै ले नेहाली नञ् हे । 
नायिका समझावे हे कि जाड़ा में रुइये नञ् तो दुइये । 
) (मपध॰11:17:13:3.37)200 रूसी (= रुस्सी, dandruff) (पहिले तो ऊ एतवरिया के ढिल्ला, लीख हेर रहल हल आउ बाद में ककहवा से ओकर खोपड़ी के खखोर-खखोर के ढिल्ला, लीख आउ रूसी निकाल रहल हल । 
) (मपध॰11:17:42:2.18)201 रैंगनी (= रेंगनी, रंगनी) (~ के काँटा) (आझ तो सासो के मरला माघ-माघ चार बरस हो गेल । 
गुड्डी कभियो अपन मामा के गोदी में नञ् अँटल । 
ऊ बूढ़ी के आँख में गड़ो हल रैंगनी के काँटा नियन झुक-झुक-झुक । 
जहिया ऊ अच्छा हल तहियो । 
) (मपध॰11:17:40:1.10)202 रोहन (= रोहिणी नक्षत्र) (आधा जेठ के बाद बरखा हेठ हो जाहे । 
रोहन नक्षत्तर में मोरी पराय के सूर-सार होवे लगऽ हइ । 
जइसे-जइसे रोहनिया मोरी जुआन होल जा हइ, धान रोपे ला किसान खेत के तैयार करे लगऽ हथिन । 
) (मपध॰11:17:14:3.12)203 रोहनिया (= रोहन से संबंधित, रोहन वाला) (~ मोरी) (आधा जेठ के बाद बरखा हेठ हो जाहे । 
रोहन नक्षत्तर में मोरी पराय के सूर-सार होवे लगऽ हइ । 
जइसे-जइसे रोहनिया मोरी जुआन होल जा हइ, धान रोपे ला किसान खेत के तैयार करे लगऽ हथिन । 
) (मपध॰11:17:14:3.13)204 लकड़ी-गोइठा (आजो कइसे बइठल हथ दुनो । 
जमींदारी ठाट से । 
मानो बड़का रईस हथ । 
गाँव भर के लोग दोना-दउरी में ले-ले के आवित हथ आउ ओसरा में थाहुर लगा देवित हथ । 
चाउर, दाल, नोन, मसाला । 
लकड़ी-गोइठा तक से निफिकिर कर देलक हे लोग, ई दुनो के । 
) (मपध॰11:17:49:1.27)205 लगहर (माधो दंग हल । 
घीसू बतावे लगल हल कि कइसे जमींदार के लगहर के थोथुनिया रोग दूर करके ओझा आउ वैद बनके पुजाय लगल हल । 
जमींदार परेशान हलन उनकर लगहर एकदमे न लगित हल । 
) (मपध॰11:17:49:2.33, 35)206 लतियाना (औरंगाबाद दने से भोजपुरी घुस गेल, पटना दने से छपरहिया, मुंगेर दने से अंगिका, हजारीबाग दने से मुंडारी, आउ रामगढ़ दने से नगपुरिया के रूप में ढेरमनी गोतनी-नैनी आ गेलन । 
सभे के हम पीढ़ा-पानी देके रखली, बाकि सब मिलके कुछ दिन तक तो गोड़ दबइलन, तेल लगइलन आउ बाद में झोंटिअइलन आउ लतिअइलन भी । 
सब्भे गोतनी से सैतिन हो गेलन । 
) (मपध॰11:17:23:2.23)207 लार-पोवार (होल सब विधान । 
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज नियन गमक रहल हल । 
फेन अनामन-जनामन, कौड़ी खेलाय, खान-पान । 
सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
) (मपध॰11:17:37:3.19)208 लुग्गा-फट्टा (हमर लुग्गा-फट्टा मइल हे । 
देखे में नया-नोहर कनियाइ भिर जाय में हमरा लाज कगऽ हे, काहे कि कउन घड़ी हमर पोतपुतोह खखुआ के बोलत तब हमर करेजा के धुकधुकियो बंद हो जायत । 
) (मपध॰11:17:23:1.12)209 लुच-लुच (बाबूजी ! 
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देतऽ हल, मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहलऽ हे । 
काहे हमरा नियन दुबर-पातर, लुच-लुच देहवाली लड़की के ई भीमसेन नियन अधवैस दोवाहा लड़का, मुँह-हाँथ थुल-थुल, गणेश जी नियन लेदा, बाप रे बाप ! 
) (मपध॰11:17:36:3.6)210 लेदा (= पेट) (बाबूजी ! 
तूँ हमरा जीते जी गबड़ा में गड़ देतऽ हल, मुदा ई कसइया खुट्टा बाँध रहलऽ हे । 
काहे हमरा नियन दुबर-पातर, लुच-लुच देहवाली लड़की के ई भीमसेन नियन अधवैस दोवाहा लड़का, मुँह-हाँथ थुल-थुल, गणेश जी नियन लेदा, बाप रे बाप ! 
) (मपध॰11:17:36:3.8)211 लोआ-पोआ-बुचिया (फिन, तुरंते ओकरा अपन गोदी में लेके खेलावे लगल ! 
बोललक - "कइसन पापी एकर मतारी-बाप होइतन ! 
अप्पन पाप के सजा ई बेचारी लोआ-पोआ-बुचिया के देलन हे ! 
") (मपध॰11:17:11:2.35)212 लोर-झोर (झोपड़ी में हम छटपटाइत रहली, चिल्लाइत रहली । 
बाकि ऊ दुनो बाप-बेटा निफिकिर आग में के पकल आलू भकोसे में लगल रहलन । 
केकरो फिकिर न भेल कि आके देख जाए । 
दुन्नो मुँहझौंसन . 
मुँह से तो खराब निकलऽ हे । 
भाकुर-भाकुर, लोर-झोर होके पकल-अधपकल तातले अलुआ निगलित रहलन । 
हम छछनइते रह गेली । 
) (मपध॰11:17:48:1.9)213 सउर-भीतर (= सउर-भित्तर, प्रसूति-गृह) (तहियो गुड्डी माय के आँख अइसहीं भींज गेल हल । 
परसउत के दरद से नञ्, सास के उलाहना के दरद से । 
ई बात सही भी हे, काहे कि देह के दरद से मन के दरद जादे चोखगर होवे हे । 
सउर-भितर से एगो अनजान हिचकी निकसल, जे गुड्डी के पहिलका रोदन में डूब गेल हल । 
) (मपध॰11:17:40:1.4)214 सचउका (= सचकोलवा, वास्तविक) (एगो पहलमान हल - कच्छा उड़िअइले रहेवला । 
इलाका थर काँपे । 
हमरा नियन एगो गिद्दी पहलमान सचउका पहलमान से लड़े के डंका पिटवा देलक । 
फेर की ? 
हजारों लोग अखाड़ा पर जुम गेलन । 
हमरा नियन गिद्दी पहलमान तेल-कूँड़ लगा के डंड पेल रहल हल । 
सब कोय अचंभो ! 
ई सिकिया पहलमान कैसे लड़त ? 
लड़ंतिया पहलमान जइसहीं अखाड़ा में हेलल, हमरा नियन गिद्दी पहलमान चित्त सुत गेल । 
) (मपध॰11:17:4:1.33)215 सचकोलवा (ई तरह से हम देखऽ ही कि कवि जयराम सिंह सगरो आउ सभे मौसम के सचकोलवा वीडियोग्राफी कइलन हे । 
) (मपध॰11:17:15:3.14)216 सनसनाना (माय केतनउ नाटक-डरामा कइलकी, उपास भी रहली, झनझनइली, सनसनइली भी, बाकि गोरे लाल नञ् डिगल । 
इहाँ तक कि जब गुड्डी के पोलियो मार देलक तइयो नञ् । 
गोरे लाल एकरा अपन पहिलका जनम के पाप के फल मान के सह लेलक । 
) (मपध॰11:17:40:1.43)217 सनिचरा (चकचंदा बंद हो गेल । 
इसकूल में सनिचरा भी खतम हो गेल, जमीन पलसतर हो गेल, लइकन अब झाड़ुओ न लगावऽ हे, काहे कि दरमाहा लेवेवाला नफ्फर-दरबान बहाल हथ । 
) (मपध॰11:17:23:3.15)218 सानी-पानी (जिंदगी भर हमर चोला बेचैन रहल । 
एको दिन चैन से ब बइठली । 
जेकरा-तेकरा हीं कूट-पीस के, मेहनत-मजूरी करके, ई दुनो के पेट भरली । 
जहिया से ई घर में अइली हे, आराम के मुँह न देखली । 
पेट में बुतरू हल तइयो घरे-घर जाके सानी-पानी, गोबर-गोइठा कइली । 
) (मपध॰11:17:48:1.17)219 साल-बेसाल (थोड़े सन जोत-जमीन से की होवत हल, सालो-बेसाल खरची चल जाय, एहे बहुत । 
आउ बाउओ जी की करथिन हल । 
ओहो कहाँ से पइसा लयथिन हल । 
दू-चार कट्ठा बेच के तो ई सब कर रहला हे बेचारा । 
सब बेच देथिन हल तउ खयथिन हल की । 
) (मपध॰11:17:36:3.17)220 सिकिया (~ पहलमान) (एगो पहलमान हल - कच्छा उड़िअइले रहेवला । 
इलाका थर काँपे । 
हमरा नियन एगो गिद्दी पहलमान सचउका पहलमान से लड़े के डंका पिटवा देलक । 
फेर की ? 
हजारों लोग अखाड़ा पर जुम गेलन । 
हमरा नियन गिद्दी पहलमान तेल-कूँड़ लगा के डंड पेल रहल हल । 
सब कोय अचंभो ! 
ई सिकिया पहलमान कैसे लड़त ? 
लड़ंतिया पहलमान जइसहीं अखाड़ा में हेलल, हमरा नियन गिद्दी पहलमान चित्त सुत गेल । 
) (मपध॰11:17:4:1.35)221 सिरमिट (= सिमेंट) (अरे गोबरधाना, सिरमिटवा हिसाबे से मिलाहिं खल रे, नञ् तो मुखीबा से हमरो गारी सुनवैंभी रे । 
आठ में एक, कम नञ् । 
सुनलीहीं बेऽ । 
; गोबरधाना सिरमिट-बालू मिलावऽ लगलइ । 
मिलाते-मिलाते चैतावर के एगो पद बार-बार दोहरा रहल हल - चैता भर नञ् जाय देबो नौकरिया, हो रामा चाहे जे कुछ होवे । 
) (मपध॰11:17:42:1.41, 44)222 सीध-साध (तीनों गोटी लड़का के गोड़लगाय देलक आउ कहलक - मेहमान तनी सुनरी पर धेयान देहो हल, ई हमनी के बहिन हे । 
बड़ी सीध-साध आउ सब हरहरा के काने लगल । 
सुनरी भी घोघा के फिहक से सबके देखलक आउ कपस-कपस के काने लगल । 
) (मपध॰11:17:37:3.34)223 सीरा-घर (सच मानऽ हमरा ल ऊ सब देउता-पित्तर हथ । 
शहर में हमरा पास सीरा-घर नञ् हो बकि पीढ़ा पर उनकर पुजाय जरूर कर रहलियो हे । 
) (मपध॰11:17:5:1.14)224 सून-सुनट्टा (लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला, से गेले रहला । 
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा, रात के नो से दस बजल, अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला । 
बाबू जी लड़का के दुआरी पर जाके देखलका, घर में दीया-ढिबरी बुताल हे, एकदम्मे सून-सुनट्टा । 
लगऽ हे सब खा-पीके सूत रहला । 
) (मपध॰11:17:37:2.4)225 सूर-सार (आधा जेठ के बाद बरखा हेठ हो जाहे । 
रोहन नक्षत्तर में मोरी पराय के सूर-सार होवे लगऽ हइ । 
जइसे-जइसे रोहनिया मोरी जुआन होल जा हइ, धान रोपे ला किसान खेत के तैयार करे लगऽ हथिन । 
) (मपध॰11:17:14:3.12)226 सोंबास (= साँस) (होल सब विधान । 
सुमंगली के पानी समाज के सड़ल रेवाज नियन गमक रहल हल । 
फेन अनामन-जनामन, कौड़ी खेलाय, खान-पान । 
सुनरी के एको कोर नञ् धसे . 
घटाघट एक लोटा पानी पी लेलक एके सोंबास में अउ हो गेल लार-पोवार । 
) (मपध॰11:17:37:3.18)227 सोइया (= छोटा सोता) (आझ जइसहीं गुड्डी अपन माय के गोदी में सुटक गेल हल, ओकर माय के आँख निरंजना होके अंतःसलिला हो गेल हल, लगो हल कि ओकरा मन से एगो सोइया निकस रहल हे । 
) (मपध॰11:17:40:3.14)228 सौख-सरधा (गारी-बात सुनली त सुनली बाकि कोई भारी काम न करली । 
बाकि ई दुनो बापुत के सौखो सरधा भेल कि एकाधो बार बुतरुआ के बारे में सोची । 
) (मपध॰11:17:48:3.7)229 स्टेन्डर (= स्टैंडर्ड, standard) (स्कूल में मास्टर कि खाक पढ़ावो हउ, अब अगर बबुजिया घर अइथुन त उनखा पप्पा कह के बोलैहैं । 
समाज में स्टेन्डर बढ़ावे से इज्जत बढ़तौ आर एकरा में कुछ खरचा भी नञ् । 
) (मपध॰11:17:24:1.31)230 हड़फोड़ (~ जाड़ा) (लड़का के बाप जे तखने से घरे दने गेला, से गेले रहला । 
पूस-माघ के हड़फोड़ जाड़ा, रात के नो से दस बजल, अभियो ले एकोगो कमलियो लेके नञ् अइला । 
) (मपध॰11:17:37:1.45)231 हहरना ('एगो आउ बात जान ले, निर्धन के धन बढ़ित देख लोग हहरे लगऽ हे । 
' कहके घीसू बहरी चल गेल । 
) (मपध॰11:17:49:2.12)232 हिया (= म॰ हथिन; हिं॰ हैं) (समाज के आँख में धूल अपने लोग झोंकऽ हिया आउ दोष हमरा दे हिया । 
कउनो न कउनो तरह से । 
ई बात आझ के वैज्ञानिको कहऽ हथ । 
ऊ सब हमनी के जीये में सहायक हथ त हमनी उनका ला का करऽ हिला । 
खाली आभार व्यक्त करऽ हिला । 
उनखर एगो पिंड बनाके अपन भावना के बतावऽ हिला । 
) (मपध॰11:17:43:3.32, 33, 35, 44:1.18)234 हिसकी (दे॰ हिसका, देखा-हिसकी) (अब तो तीनो बड़गर बुधगर हो गेलें, मइया आर बबुजिया कहना छोड़, पप्पा आर मम्मी कहे के शुरू कर, देखो हीं नञ्, पास पड़ोस में जे दिहाड़ी करो हय, रिक्सा टमटम चलबो हय, ओकर बाल-बच्चा भी पप्पा-मम्मी बोलो हय । 
ऊ तो मुरख हे बकि पढ़ल-लिखल के कान काटो हय, तोहरा देखियो के हिसकी नञ् लगो हौ । 
देखा-देखी तो समाज में बहुत कुछ हो रहले हे । 
) (मपध॰11:17:24:1.17)235 हेहर (बुतरूआ मरे के तो मरिए गेल बाकि हल बड़ी हेहर । 
कभी-कभी तो एकदम छाती में घुस जाए त कभी लगे कि तुरते बाहर आ जाएत - एकदम नीचे चल जाए सरक के । 
तंग-तंग करके छोड़ देलक हल नौए महीना में । 
बढ़ित तब का जनि का करित - मुदइयाचिबौना । 
) (मपध॰11:17:48:2.27) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-15 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 211ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 गोड़-मुड़ (~ पड़ना) (हम तो चाहम कि अपने के हमर बात के गरान लगे आउ अपने अगले महिन्ना से 'मगही पत्रिका' से भी बढ़ियाँ तेबर-कलेवर के पत्रिका शुरू कर देथिन । 
बताथिन अपने, किनखर घर जाके अपन बात नञ् रखलिअइ, किनखर गोड़-मुड़ नञ् पड़लिअइ ! 
किनखर डर नञ् जोगैलिअइ ! 
अबरी कि नैना जोगिन के पेटारी लेके चलिअइ अपने के रिझावे ले ! 
) (मपध॰11:16:4:1.15)2 चतरा (अबरी कि नैना जोगिन के पेटारी लेके चलिअइ अपने के रिझावे ले ! 
मानलिअइ कि हमरा में ढेर कमी हइ बकि अपने के चतरा जदि जरी मरखाह हन त ओकरा बथनियाँ से बेलाऽ थोड़े देलथिन ? 
त हम बैलो से बत्तर हिअइ ! 
) (मपध॰11:16:4:1.16)3 बथानी (= बथान) (अबरी कि नैना जोगिन के पेटारी लेके चलिअइ अपने के रिझावे ले ! 
मानलिअइ कि हमरा में ढेर कमी हइ बकि अपने के चतरा जदि जरी मरखाह हन त ओकरा बथनियाँ से बेलाऽ थोड़े देलथिन ? 
त हम बैलो से बत्तर हिअइ ! 
) (मपध॰11:16:4:1.16)4 बत्तर (= बदतर) (अबरी कि नैना जोगिन के पेटारी लेके चलिअइ अपने के रिझावे ले ! 
मानलिअइ कि हमरा में ढेर कमी हइ बकि अपने के चतरा जदि जरी मरखाह हन त ओकरा बथनियाँ से बेलाऽ थोड़े देलथिन ? 
त हम बैलो से बत्तर हिअइ ! 
) (मपध॰11:16:4:1.17)5 दोखाड़ना (अबरी कि नैना जोगिन के पेटारी लेके चलिअइ अपने के रिझावे ले ! 
मानलिअइ कि हमरा में ढेर कमी हइ बकि अपने के चतरा जदि जरी मरखाह हन त ओकरा बथनियाँ से बेलाऽ थोड़े देलथिन ? 
त हम बैलो से बत्तर हिअइ ! 
जतन से पोसथिन मालिक हमरा, सँउसे खेत दोखाड़ देबन ! 
) (मपध॰11:16:4:1.17)6 अरउआ (~ भांजना) (मानलिअइ कि हमरा में ढेर कमी हइ बकि अपने के चतरा जदि जरी मरखाह हन त ओकरा बथनियाँ से बेलाऽ थोड़े देलथिन ? 
त हम बैलो से बत्तर हिअइ ! 
जतन से पोसथिन मालिक हमरा, सँउसे खेत दोखाड़ देबन ! 
हमर सींघ से डरथिन नञ् । 
नञ् अरउआ भांजथिन । 
काहे कि मियाज कहीं बमक गेलन ने हमर त बाप-बाप करे लगथिन . 
) (मपध॰11:16:4:1.17)7 मियाज (= मिजाज) (मानलिअइ कि हमरा में ढेर कमी हइ बकि अपने के चतरा जदि जरी मरखाह हन त ओकरा बथनियाँ से बेलाऽ थोड़े देलथिन ? 
त हम बैलो से बत्तर हिअइ ! 
जतन से पोसथिन मालिक हमरा, सँउसे खेत दोखाड़ देबन ! 
हमर सींघ से डरथिन नञ् । 
नञ् अरउआ भांजथिन । 
काहे कि मियाज कहीं बमक गेलन ने हमर त बाप-बाप करे लगथिन . 
; हरेक भाषा में पाटी-पोलटिक्स आउ गुट-गुटबाजी रहऽ हे बकि बात जब विकास के होवऽ हे त सब लोग फुट-फुटंगर छोड़ के एक साथ आ जा हथिन बकि मगही में अभी ई संभव नञ् हो पाल हे । 
मिथिलेश गुट - रत्नाकर गुट, प्रियदर्शी गुट - सरयू प्रसाद गुट, रामनंदन गुट - राम प्रसाद गुट, घमंडी राम गुट - हरींद्र विद्यार्थी गुट, ने मालूम केतना गुट के बीच 'दूर के दसइयाँ' आउ 'बिचमान' बनते-बनते मियाज पस्त लग गेल हे । 
) (मपध॰11:16:4:1.18, 30)8 फुट-फुटंगर (हरेक भाषा में पाटी-पोलटिक्स आउ गुट-गुटबाजी रहऽ हे बकि बात जब विकास के होवऽ हे त सब लोग फुट-फुटंगर छोड़ के एक साथ आ जा हथिन बकि मगही में अभी ई संभव नञ् हो पाल हे । 
मिथिलेश गुट - रत्नाकर गुट, प्रियदर्शी गुट - सरयू प्रसाद गुट, रामनंदन गुट - राम प्रसाद गुट, घमंडी राम गुट - हरींद्र विद्यार्थी गुट, ने मालूम केतना गुट के बीच 'दूर के दसइयाँ' आउ 'बिचमान' बनते-बनते मियाज पस्त लग गेल हे । 
) (मपध॰11:16:4:1.27)9 जीबह (= जबह, हत्या) (एक तरफ तो लोग मगही के छद्म विकास में सन्नद्ध हथ, दोसर तरफ जदि कोय मगही के सेवा ले कमर कसके उतरऽ हे त लोग-बाग ओकर जीबह करे में लग जा हथ । 
) (मपध॰11:16:5:1.2)10 लंगटे-उघारे (दिलीप जी से जदि 'मगही पत्रिका' के नाम छूट भी गेल हल या जान-बूझ के छोड़ भी देलन हल तब विदमान संपादक के ध्यान में ई बात कैसे नञ् आल, जबकि ओकरा में ऊ पत्रिका के भी चरचा कैल गेल हे जे एकाधे अंक निकल पाल हे आउ अपन छीन काया में लंगटे-उघारे यानी बिना कभरे के निकल रहल हल । 
) (मपध॰11:16:5:1.14)11 मुफतिया (~ बाँटना) (इहे बीच हम 'समकालीन मगही साहित्य' के भी प्रकाशन कर चुकली हल । 
आदरजोग मिथिलेश दा के अध्यक्षता में आउ डॉ. ब्रजमोहन पांडेय 'नलिन' के उपस्थिति (मुख्य अतिथि) में हिसुआ में 'समकालीन मगही साहित्य' के लोकार्पण करइली । 
ओकरो प्रति मुफतिया बाँटली । 
) (मपध॰11:16:5:1.27)12 चुरना-थकुचना ('मगही पत्रिका' कालकवलित । 
अफसोस कि धनंजय अभिमन्यु नियन छट्ठा दरवाजा पर मार देवल गेल । 
जेकरा मरलो पर मगही के बहुत सन महारथी अपन गदा से ढेर दिन तक चुरते-थकुचते रहलन । 
भगवान उनखा सद्बुद्धि दे आउ फेर कोय धनंजय रोजी-रोटी से अजुरदा नञ् होवे । 
) (मपध॰11:16:5:1.33)13 अजुरदा ('मगही पत्रिका' कालकवलित । 
अफसोस कि धनंजय अभिमन्यु नियन छट्ठा दरवाजा पर मार देवल गेल । 
जेकरा मरलो पर मगही के बहुत सन महारथी अपन गदा से ढेर दिन तक चुरते-थकुचते रहलन । 
भगवान उनखा सद्बुद्धि दे आउ फेर कोय धनंजय रोजी-रोटी से अजुरदा नञ् होवे । 
) (मपध॰11:16:5:1.34)14 उड़ियाना (आज अदमी के जिनगी के सबसे बड़गो वडंबना ई हे कि लगभग सभे अदमी स्वारथ के अंधड़ में उड़िआइल जाहे आउ समाज आउ देश के तनिको चिंता नञ् करऽ हे । 
) (मपध॰11:16:13:2.5)15 जान-परान (आज अदमी के जिनगी के सबसे बड़गो वडंबना ई हे कि लगभग सभे अदमी स्वारथ के अंधड़ में उड़िआइल जाहे आउ समाज आउ देश के तनिको चिंता नञ् करऽ हे । 
आज जादे अदमी सही के गलत आउ गलत के सही बतावे लगी जान-परान एक कर देहे । 
) (मपध॰11:16:13:2.8)16 ओसताज (= उस्ताद) (आज के जादे नेता जनता के मूर्ख बना के अप्पन उल्लू सीधा करे में ओसताज हका । 
नेता सब भोग-विलास, लंद-फंद में ही सब समय बिता दे हका । 
) (मपध॰11:16:13:2.22)17 खटाल (पटना-परसा गुमटी के पार पूरब इलाका एतवारपुर नाम से जानल जाहे । 
ई गुमटी के आस-पास कइगो खटाल हे । 
पहिले ऊ खटासपुर के नाम से प्रसिद्ध हल । 
) (मपध॰11:16:15:1.3)18 महतवाइन (= महतमाइन) (माय घर के कामकाज देखऽ हे - सुनयना महतवाइन । 
राघो महतो एगो स्कूल के टीचर हथ । 
महतवाइन के मोहल्ला में खूब चलती हे । 
; हर कोई महतवाइन के आदर-सत्कार देवे में आगु । 
महतवाइन जे कह देतन ऊ ब्रह्मा के लकीर । 
सबके पुरधाइन महतवाइन । 
ढोलक बजावे में, कीर्तन गावे में, बिआह-शादी में सब जगह उनकर पूछ । 
) (मपध॰11:16:15:1.16, 17, 20, 21)19 लासा (आव न देखल न ताव, रमेसर लछमिनियाँ के अप्पन बाँह में खिंच के भर लेलक । 
'कोई देखतइ त का कहतइ ए राम' एतना कहलक तो लछमिनियाँ बाकि छुई-मुई लेखा सिकुड़ के लासा बन गेल । 
- 'उहे मरदाना के मनमानी, कौलेजिया लड़िकन के छेड़खानी ! 
हुम्मा हवऽ तो गंगा नदी के धार पर कुलाँच मार के देखावऽ । 
') (मपध॰11:16:16:1.3)20 हुम्मा (आव न देखल न ताव, रमेसर लछमिनियाँ के अप्पन बाँह में खिंच के भर लेलक । 
'कोई देखतइ त का कहतइ ए राम' एतना कहलक तो लछमिनियाँ बाकि छुई-मुई लेखा सिकुड़ के लासा बन गेल । 
- 'उहे मरदाना के मनमानी, कौलेजिया लड़िकन के छेड़खानी ! 
हुम्मा हवऽ तो गंगा नदी के धार पर कुलाँच मार के देखावऽ । 
') (मपध॰11:16:16:1.5)21 सलसलाना ('हुम्मा हवऽ तो गंगा नदी के धार पर कुलाँच मार के देखावऽ । 
' लछमिनियाँ के एतना कहना हल कि रमेसर मोटरी लेखा लेके गंगा में कूद गेल । 
दुन्नो पइरे लगलन । 
पानी में सराबोर लछमिनियाँ सलसला गेल । 
) (मपध॰11:16:16:1.9)22 उतराना (बरगद के छाँव में दुन्नो गलबात करे लगलन । 
रमेसर - 'जिनगी के धार में जदि इहे मनमानी आ जाय तो नाव डूबत कि उतरायत ? 
') (मपध॰11:16:16:2.1)23 सोंठल (~ लाठी) (महतवाइन सोंठल लाठी लेखा तन गेलन । 
महतो जी पगड़ी सँभारे में बेदम । 
भाइ सुरेंदर सगरे चिठिआँव-पतिआँव करे लगल । 
ओकर ससुरार के लोग आ गेलन । 
महतवाइन के नइहरा से लोग टपके लगलन । 
) (मपध॰11:16:16:3.6)24 चिठिआँव-पतिआँव (भाई सुरेंदर सगरे चिठिआँव-पतिआँव करे लगल । 
ओकर ससुरार के लोग आ गेलन । 
महतवाइन के नइहरा से लोग टपके लगलन । 
) (मपध॰11:16:16:3.8)25 घाठी (कोई कहे - 'घाठी दे दे ससुरी के । 
' कोई कहे - 'पुनपुन में लाके गाड़ देवल जाव । 
' कोई कहे - 'लड़िका ऊँच जाति के हे, कचहरी में मोकदमा ठोक देवल जाय लड़की से बलजोरी बिआह कर लेलक हे । 
'; धोखा से ऊ लोग लछमिनियाँ के हरन करके कार पर बइठा के बगल के बगइचा में घाठी देवे के सरजाम में जुट गेलन । 
) (मपध॰11:16:16:3.11, 17:3.12)26 ससुरी (कोई कहे - 'घाठी दे दे ससुरी के । 
' कोई कहे - 'पुनपुन में लाके गाड़ देवल जाव । 
' कोई कहे - 'लड़िका ऊँच जाति के हे, कचहरी में मोकदमा ठोक देवल जाय लड़की से बलजोरी बिआह कर लेलक हे । 
') (मपध॰11:16:16:3.11)27 बलजोरी (= बलपूर्वक, जबरदस्ती) (कोई कहे - 'घाठी दे दे ससुरी के । 
' कोई कहे - 'पुनपुन में लाके गाड़ देवल जाव । 
' कोई कहे - 'लड़िका ऊँच जाति के हे, कचहरी में मोकदमा ठोक देवल जाय लड़की से बलजोरी बिआह कर लेलक हे । 
') (मपध॰11:16:16:3.16)28 करिखाहा (= करखाहा, साँवला) (कोई कहे - 'लड़िका ऊँच जाति के हे, कचहरी में मोकदमा ठोक देवल जाय लड़की से बलजोरी बिआह कर लेलक हे । 
' मामू कहलन - 'हम्मर मुँह में करखा लगा देलक । 
मर जाना भल, ई करिखाहा मुँह देखावल पाप । 
') (मपध॰11:16:16:3.18)29 मनबहकु (लड़की एतना मनबहकु ! 
कल से कोई अप्पन लड़की के कइसे पढ़ावे ला तैयार होत ? 
जात बिरादर के बात रहित तो कोई बात न । 
ई तो 'अबरा के मउगी सबके भउजी' वला कहाउत साँच हो गेल । 
) (मपध॰11:16:16:3.26)30 सोरही (माँगे गेली पूत, कोख गँवा के अइली । 
जन्ने जा, ओन्ने राम ! 
राम ! 
, छी ! 
छी ! 
सोरही के कोख में होरही जनम लेलकइ । 
बेटी पाप के कमाई । 
एही से बेटी जलमते धरती एक बीता धँस जाहे । 
) (मपध॰11:16:16:3.37)31 होरही (माँगे गेली पूत, कोख गँवा के अइली । 
जन्ने जा, ओन्ने राम ! 
राम ! 
, छी ! 
छी ! 
सोरही के कोख में होरही जनम लेलकइ । 
बेटी पाप के कमाई । 
एही से बेटी जलमते धरती एक बीता धँस जाहे । 
) (मपध॰11:16:16:3.37)32 ढकनेसर (जेकरा चले न आवे ओहो दूब बात । 
ढकनेसर के धोती ढील । 
मठजाउर के मथकपारी जोर । 
डराम सिंह ढनढनाइत चलइत हथ । 
गुलडाक गुल खिलौले हथ । 
भतपेलू के तोंद दू बीता ऊँचा हो गेल । 
) (मपध॰11:16:16:3.41)33 मठजाउर (जेकरा चले न आवे ओहो दूब बात । 
ढकनेसर के धोती ढील । 
मठजाउर के मथकपारी जोर । 
डराम सिंह ढनढनाइत चलइत हथ । 
गुलडाक गुल खिलौले हथ । 
भतपेलू के तोंद दू बीता ऊँचा हो गेल । 
) (मपध॰11:16:16:3.41)34 मथकपारी (जेकरा चले न आवे ओहो दूब बात । 
ढकनेसर के धोती ढील । 
मठजाउर के मथकपारी जोर । 
डराम सिंह ढनढनाइत चलइत हथ । 
गुलडाक गुल खिलौले हथ । 
भतपेलू के तोंद दू बीता ऊँचा हो गेल । 
) (मपध॰11:16:16:3.41)35 भतपेलू (जेकरा चले न आवे ओहो दूब बात । 
ढकनेसर के धोती ढील । 
मठजाउर के मथकपारी जोर । 
डराम सिंह ढनढनाइत चलइत हथ । 
गुलडाक गुल खिलौले हथ । 
भतपेलू के तोंद दू बीता ऊँचा हो गेल । 
) (मपध॰11:16:16:3.43)36 भुकभुकाना (बड़ी पुरधाइन बनल चलऽ हलन महतवाइन । 
भगजोगनी लेखा भुकभुकाइतो न हथ । 
सावन-भादो में करेला रोपे चललन हल - मुँह बिदुरा गेल । 
खरकट्टल हड़िया बनल चलइत हथ । 
बसिआएल भात बन गेलन । 
) (मपध॰11:16:17:1.1)37 बिदुराना (= 'बिदोरना' का अक॰ रूप) (बड़ी पुरधाइन बनल चलऽ हलन महतवाइन । 
भगजोगनी लेखा भुकभुकाइतो न हथ । 
सावन-भादो में करेला रोपे चललन हल - मुँह बिदुरा गेल । 
खरकट्टल हड़िया बनल चलइत हथ । 
बसिआएल भात बन गेलन । 
) (मपध॰11:16:17:1.3)38 खरकट्टल (~ हड़िया) (बड़ी पुरधाइन बनल चलऽ हलन महतवाइन । 
भगजोगनी लेखा भुकभुकाइतो न हथ । 
सावन-भादो में करेला रोपे चललन हल - मुँह बिदुरा गेल । 
खरकट्टल हड़िया बनल चलइत हथ । 
बसिआएल भात बन गेलन । 
) (मपध॰11:16:17:1.3)39 बिखिआना ('शिव जी के नजर टेढ़, हनुमान जी के आँख लाल-लाल । 
शनिचर ग्रह के आँख पर चढ़ गेलन । 
देवी मइया सावन में नीम के पेड़ तर के झूला छोड़के बिखिआयल चलइत हथ । 
कोई सही सलाह न दे रहल हे । 
सभे अप्पन-अप्पन खेत पटावे में परेशान । 
') (मपध॰11:16:17:1.13)40 साग-भतुआ (रमेसर के पसेना चुए लगल । 
देख के लछमिनियाँ बोलल - 'अजी ! 
तों मरदाना घर जलम कइसे ले लेलऽ । 
कोनो साग-भतुआ ही हमनी कि काट के फेंक देतइ ! 
') (मपध॰11:16:17:1.26)41 साथी-संघाती (हम्मर विचार कि पहिले कॉलेज के होस्टल चलऽ । 
उहाँ के साथी-संघाती हमनी के साथ देतन । 
प्रोफेसर लोग बड़ी खुश होयतन । 
प्रेम बिआह ऊ लोग सबसे अच्छा बतावऽ हलन । 
) (मपध॰11:16:17:1.29)42 गँवढ़ा (दे॰ गौंढ़ा) (गाँव के गँवढ़ा में आके एगो पीपर के पेड़ के नीचे दुन्नो रुक गेलन । 
घर पर समाचार गेल तो सब भाला-गँड़ासा लेके तइयार । 
रमेसर थाना पर सूचना देके गाँव आल हल । 
) (मपध॰11:16:17:1.40)43 माय-बाबू (माय-बाबू घर में जगह न देलन । 
गाँव के कुछ कॉलेजिया नवही रमेसर के मदद कैलन । 
फटाफट झोपड़ी बन गेल । 
चुल्हा-चाकी, बरतन-वासन, जरना आदि के इंतजाम भी । 
) (मपध॰11:16:17:2.6)44 नवही (माय-बाबू घर में जगह न देलन । 
गाँव के कुछ कॉलेजिया नवही रमेसर के मदद कैलन । 
फटाफट झोपड़ी बन गेल । 
चुल्हा-चाकी, बरतन-वासन, जरना आदि के इंतजाम भी । 
) (मपध॰11:16:17:2.6)45 चुल्हा-चाकी (माय-बाबू घर में जगह न देलन । 
गाँव के कुछ कॉलेजिया नवही रमेसर के मदद कैलन । 
फटाफट झोपड़ी बन गेल । 
चुल्हा-चाकी, बरतन-वासन, जरना आदि के इंतजाम भी । 
) (मपध॰11:16:17:2.8)46 जरना (दे॰ जारन; जलावन; < जारन+'आ' प्रत्यय) (माय-बाबू घर में जगह न देलन । 
गाँव के कुछ कॉलेजिया नवही रमेसर के मदद कैलन । 
फटाफट झोपड़ी बन गेल । 
चुल्हा-चाकी, बरतन-वासन, जरना आदि के इंतजाम भी । 
) (मपध॰11:16:17:2.9)47 निरउठ (= निरइठा) (लछमिनियाँ के रूप-रंग देख के गाँव के लड़का-लड़की सब बड़ी खुश । 
निरउठ चाउर लेखा शरीर, धान के बाली लेखा चमकइत चेहरा, लरकल बादर लेखा केश, महुआ के कोइन लेखा आँख, साग के टूसा लेखा नाक, आँवा के बरतन लेखा दप-दप गोर गाल-लिलार, साँप के केंचुल लेखा बाँह, सावन के बिजुरी लेखा चमकइत दाँत, पान के पात लेखा ओठ देख-देख के सब केउ निहाल । 
) (मपध॰11:16:17:2.13)48 लरकना (= लटकना) (लछमिनियाँ के रूप-रंग देख के गाँव के लड़का-लड़की सब बड़ी खुश । 
निरउठ चाउर लेखा शरीर, धान के बाली लेखा चमकइत चेहरा, लरकल बादर लेखा केश, महुआ के कोइन लेखा आँख, साग के टूसा लेखा नाक, आँवा के बरतन लेखा दप-दप गोर गाल-लिलार, साँप के केंचुल लेखा बाँह, सावन के बिजुरी लेखा चमकइत दाँत, पान के पात लेखा ओठ देख-देख के सब केउ निहाल । 
) (मपध॰11:16:17:2.15)49 कोइन (महुआ के ~) (लछमिनियाँ के रूप-रंग देख के गाँव के लड़का-लड़की सब बड़ी खुश । 
निरउठ चाउर लेखा शरीर, धान के बाली लेखा चमकइत चेहरा, लरकल बादर लेखा केश, महुआ के कोइन लेखा आँख, साग के टूसा लेखा नाक, आँवा के बरतन लेखा दप-दप गोर गाल-लिलार, साँप के केंचुल लेखा बाँह, सावन के बिजुरी लेखा चमकइत दाँत, पान के पात लेखा ओठ देख-देख के सब केउ निहाल । 
) (मपध॰11:16:17:2.16)50 दप-दप (~ गोर) (लछमिनियाँ के रूप-रंग देख के गाँव के लड़का-लड़की सब बड़ी खुश । 
निरउठ चाउर लेखा शरीर, धान के बाली लेखा चमकइत चेहरा, लरकल बादर लेखा केश, महुआ के कोइन लेखा आँख, साग के टूसा लेखा नाक, आँवा के बरतन लेखा दप-दप गोर गाल-लिलार, साँप के केंचुल लेखा बाँह, सावन के बिजुरी लेखा चमकइत दाँत, पान के पात लेखा ओठ देख-देख के सब केउ निहाल । 
) (मपध॰11:16:17:2.17)51 रूपगर (माय कुंती जब सुनलक तो अँचरा के कोर से लोर पोंछे लगल । 
सोचे लगल - 'हाय रे करम ! 
आँख में आँख एगो बेटा, केतना रूपगर पुतोह । 
' बाकि जात-बिरादर के आगु दाँत पर दाँत चढ़ा के बइठल रहल । 
भादो में भित्ती जइसन भहरा भहरा के गिरे । 
ननद सोनाली अलगे छछन रहल हे भाभी के मुँह देखे ला बाकि समाज के रीति-रेवाज पंगु बना देलक हे । 
) (मपध॰11:16:17:2.23)52 भहराना (माय कुंती जब सुनलक तो अँचरा के कोर से लोर पोंछे लगल । 
सोचे लगल - 'हाय रे करम ! 
आँख में आँख एगो बेटा, केतना रूपगर पुतोह । 
' बाकि जात-बिरादर के आगु दाँत पर दाँत चढ़ा के बइठल रहल । 
भादो में भित्ती जइसन भहरा भहरा के गिरे । 
ननद सोनाली अलगे छछन रहल हे भाभी के मुँह देखे ला बाकि समाज के रीति-रेवाज पंगु बना देलक हे । 
) (मपध॰11:16:17:2.26)53 सरजाम (दोसर गाँव के लोग मटुकपुर पर चढ़ाई कर देलक । 
पूरा गाँव सहरवे-हथियरवे दुन्नो प्रेमी-प्रेमिका के रछेया में जुट गेल । 
बाकि धोखा से ऊ लोग लछमिनियाँ के हरन करके कार पर बइठा के बगल के बगइचा में घाठी देवे के सरजाम में जुट गेलन । 
) (मपध॰11:16:17:3.12)54 धावा-धाई (पूरा गाँव सहरवे-हथियरवे दुन्नो प्रेमी-प्रेमिका के रछेया में जुट गेल । 
बाकि धोखा से ऊ लोग लछमिनियाँ के हरन करके कार पर बइठा के बगल के बगइचा में घाठी देवे के सरजाम में जुट गेलन । 
थाना पर डी.एम . 
, एस.पी. के धावा-धाई फोन कैल गेल, खबर पहुँचावल गेल । 
कार आउ चार गो लठैत गिरफ्तार भेलन । 
) (मपध॰11:16:17:3.13)55 उझिलना (= उझलना) (बाकि जब ऊ दू लाख रुपइया डाक्टर के सामने उझिल देलन तो हास्पीटल के नेव काँप उठल । 
सुरेंदर डाक्टर से कहलक - 'डाक्टर साहब, जहर के सूई देके एकरा मुआ दऽ । 
') (मपध॰11:16:17:3.22)56 वंश-बरखा ('बेटी से ही वंश-बरखा चलऽ हे । 
' महतवाइन राघो महतो पति के जगउलक । 
- 'चलऽ हमरा बेटी लछमिनियाँ के मरलो मुँह देखा दऽ आ न तो हम्मर मरले मुँह देखिहऽ । 
' महतवाइन फूट-फूट के रोवे लगलन । 
) (मपध॰11:16:18:1.18)57 जलमाना (= जन्म देना, पैदा करना) ('देखऽ हम्मर छाती देखऽ, बेटी के याद में दूध चुअइत हे । 
केकरा पिलाऊँ ? 
फिनो बेटी जलमाऊँ ? 
' कहइत कहइत मुरछित हो गेल । 
महतो जी गिलपिल । 
बेटा बाहर बहिन के जान के गाँहक बनल अस्पताल में । 
) (मपध॰11:16:18:1.25)58 गिलपिल ('देखऽ हम्मर छाती देखऽ, बेटी के याद में दूध चुअइत हे । 
केकरा पिलाऊँ ? 
फिनो बेटी जलमाऊँ ? 
' कहइत कहइत मुरछित हो गेल । 
महतो जी गिलपिल । 
बेटा बाहर बहिन के जान के गाँहक बनल अस्पताल में । 
) (मपध॰11:16:18:1.27)59 भुन-भान (महतो जी गिलपिल । 
बेटा बाहर बहिन के जान के गाँहक बनल अस्पताल में । 
टोला-पड़ोसी बिहिछन के बगइचा । 
रात में केकरा उठावथ केकरा पुकारथ । 
भुन-भान सुनके चमेली डगरीन जाग गेल । 
जइसे फूल में खुशबू ओइसे डगरीन के हिरदा में ममता । 
) (मपध॰11:16:18:1.30)60 डगरीन (= चमाइन; गर्भवती स्त्री को प्रसव करानेवाली) (महतो जी गिलपिल । 
बेटा बाहर बहिन के जान के गाँहक बनल अस्पताल में । 
टोला-पड़ोसी बिहिछन के बगइचा । 
रात में केकरा उठावथ केकरा पुकारथ । 
भुन-भान सुनके चमेली डगरीन जाग गेल । 
जइसे फूल में खुशबू ओइसे डगरीन के हिरदा में ममता । 
; चमेली कहलक - 'हम डगरीन के टरेनी लेले ही । 
हमरा से कोई मदद चाही तो हम सहजोग करब । 
' डाक्टर डगरीन के भीतर ले जाहे । 
चमेली के मदद से लछमिनी के बेटा जनम लेलक । 
) (मपध॰11:16:18:1.30, 31, 2.9, 12)61 चइतार (= चइतावर) ('पिया भेले डुमरी के फुलवा, ए रामाऽऽ पिया भेले' - सरजुग माँझी गुनगुना रहल हल । 
कल रात डुमरी इस्कूल में चइतार के मंडली जुटल हल जब चइता गवा हे तऽ सरजुगवा पगला जाहे । 
; "रात भर जग के चइता गइमे तऽ झपकी न अइतउ तऽ का अइतउ ? 
चइतार के बहाने नक्सलइटवन के मीटिंग तो न हलइ ! 
" - "न मालिक, गरी-गुरबा भला मीटिंग का करतइ ? 
"; एतवार के इस्कूल बंद हल । 
सोमार के जब मास्टर लोग अइलन तऽ डुमरी हाई स्कूल में मशाल-जुलूस आउ चइतार के चरचा जोर पकड़ले हल । 
) (मपध॰11:16:19:1.3, 11, 2.8)62 चइता ('पिया भेले डुमरी के फुलवा, ए रामाऽऽ पिया भेले' - सरजुग माँझी गुनगुना रहल हल । 
कल रात डुमरी इस्कूल में चइतार के मंडली जुटल हल जब चइता गवा हे तऽ सरजुगवा पगला जाहे । 
, "रात भर जग के चइता गइमे तऽ झपकी न अइतउ तऽ का अइतउ ? 
चइतार के बहाने नक्सलइटवन के मीटिंग तो न हलइ ! 
" - "न मालिक, गरीब-गुरबा भला मीटिंग का करतइ ? 
") (मपध॰11:16:19:1.4, 10)63 मीटिंग-उटिंग ("रात भर जग के चइता गइमे तऽ झपकी न अइतउ तऽ का अइतउ ? 
चइतार के बहाने नक्सलइटवन के मीटिंग तो न हलइ ! 
" - "न मालिक, गरीब-गुरबा भला मीटिंग का करतइ ? 
" - "जादे मीटिंग-उटिंग होइ तऽ इस्कुलवो बंद हो जाइ । 
याद हउ न, मकदुमपुर इस्कुल केतना साल बंद रहलइ हल । 
") (मपध॰11:16:19:1.16)64 मजूरा (= मजूर; मजदूर) ("खेत मजूरा हड़ताल करत चंदर बाबू । 
" - "एतना मजूरी काफी न हइ का ? 
" - "पोसाई न होवइ सरकार । 
एक-एक परिवार में ढेरसानी अदमी हइ । 
ओकरो दाना-पानी चाहइ कि न ? 
") (मपध॰11:16:19:1.22)65 मजूरी (= मजदूरी) ("खेत मजूरा हड़ताल करत चंदर बाबू । 
" - "एतना मजूरी काफी न हइ का ? 
" - "पोसाई न होवइ सरकार । 
एक-एक परिवार में ढेरसानी अदमी हइ । 
ओकरो दाना-पानी चाहइ कि न ? 
") (मपध॰11:16:19:1.24)66 ढेरसानी ("खेत मजूरा हड़ताल करत चंदर बाबू । 
" - "एतना मजूरी काफी न हइ का ? 
" - "पोसाई न होवइ सरकार । 
एक-एक परिवार में ढेरसानी अदमी हइ । 
ओकरो दाना-पानी चाहइ कि न ? 
") (मपध॰11:16:19:1.26)67 एतवार (= इतवार, रविवार; विश्वास) (एतवार के इस्कूल बंद हल । 
सोमार के जब मास्टर लोग अइलन तऽ डुमरी हाई स्कूल में मशाल-जुलूस आउ चइतार के चरचा जोर पकड़ले हल । 
) (मपध॰11:16:19:2.6)68 सोमार (= सोमवार) (एतवार के इस्कूल बंद हल । 
सोमार के जब मास्टर लोग अइलन तऽ डुमरी हाई स्कूल में मशाल-जुलूस आउ चइतार के चरचा जोर पकड़ले हल । 
) (मपध॰11:16:19:2.6)69 मोसहारा (= मोसहरा, मुसहरा, मासिक वेतन) (मरता का न करे दीदी जी, हमनी के जरा-सा मोसहारा मिले में दिक्कत भेल न कि झट से हड़ताल पर चल जाही । 
खेतो मजूरा अप्पन हक आउ अधिकार के बारे में सोचे लगल हे । 
" चपरासिन कांति आंदोलन से सहानुभूति जतइते बोलल । 
) (मपध॰11:16:19:2.11)70 चपरासिन (मरता का न करे दीदी जी, हमनी के जरा-सा मोसहारा मिले में दिक्कत भेल न कि झट से हड़ताल पर चल जाही । 
खेतो मजूरा अप्पन हक आउ अधिकार के बारे में सोचे लगल हे । 
" चपरासिन कांति आंदोलन से सहानुभूति जतइते बोलल । 
) (मपध॰11:16:19:2.14)71 ताकड़ (= कमी, दिक्कत) ("बेरोजगारियो तो तेजी से बढ़लइ हे । 
देहात में काम के ताकड़ हो गेलइ । 
" बिंदु बाबू मैडम के हाँ में हाँ मिलइलन । 
) (मपध॰11:16:19:3.6)72 लबनी (= लमनी; ताड़ी रखने का मिट्टी का घड़ा के आकार का छोटा बरतन) ("एगो समस्या रहे तब न । 
कुच्छे दिन के बाद टरेन में खिड़किए-खिड़की लबनी के लदना । 
नाक देना मुश्किल । 
एन्ने इस्कूल पहुँचऽ तऽ इलाका में नया तूफान खड़ा । 
बड़ी खराब समय आ गेल । 
" बिहारी बाबू चिंता जाहिर कइलन । 
) (मपध॰11:16:19:3.9)73 लदना (= लादने की क्रिया, लदा हुआ सामान) ("एगो समस्या रहे तब न । 
कुच्छे दिन के बाद टरेन में खिड़किए-खिड़की लबनी के लदना । 
नाक देना मुश्किल । 
एन्ने इस्कूल पहुँचऽ तऽ इलाका में नया तूफान खड़ा । 
बड़ी खराब समय आ गेल । 
" बिहारी बाबू चिंता जाहिर कइलन । 
) (मपध॰11:16:19:3.9)74 टुनटुन्नी (इस्कूल के टुनटुन्नी बजते मास्टर लोग अप्पन-अप्पन घरे दन्ने रवाना हो गेलन । 
) (मपध॰11:16:19:3.13)75 दन्ने (= दने, तरफ) (इस्कूल के टुनटुन्नी बजते मास्टर लोग अप्पन-अप्पन घरे दन्ने रवाना हो गेलन । 
) (मपध॰11:16:19:3.14)76 मलकीनी (= मालकिन) (सुमिता नौकर के हाँक ललगइलक - "चनपटिया, जरा बोतल में पानी भर दे । 
" - "जी मलकीनी, अभी लावित ही । 
") (मपध॰11:16:20:1.7)77 इक्का (= इका, इकी, अइकी) ("हाँ, जरा मालिक के भी खाना लगा दियहुन । 
हमरा देर हो रहल हे, आउ हाँ, देख तो हम्मर चसममा कन्ने हे ? 
" - "इक्का टेलीविजनवा पर हइ । 
" - 'टीफिन कैरियरवा में नस्तवा पैक कर दे । 
") (मपध॰11:16:20:1.11)78 थोड़िक्के (= थोड़िये; थोड़ा ही) (गाड़ी नदौल से खुल चुकल हल । 
थोड़िक्के देरी में 4 पी.जी. एक नंबर पलेटफारम पर आ लगल । 
) (मपध॰11:16:20:1.18)79 कहूँ (= कहीं, कहीं भी) (ओकरा से ~ जादे) (गाड़ी नदौल से खुल चुकल हल । 
थोड़िक्के देरी में 4 पी.जी. एक नंबर पलेटफारम पर आ लगल । 
जेतना संख्या उतरेवालन के हल ओकरा से कहूँ जादे संख्या चढ़ेवालन के । 
अच्छा खासा धक्कम-धुक्की । 
; रेलगाड़ी मोरहर नद्दी के ऊपर से गुजर रहल हल । 
कहूँ एक बूँद पानी नञ् । 
अहरी नियन फट्टल दरार । 
नद्दी के हिरदय-विदारक दिरिस देख फट्टल बाँस नियर सुमिता के मन मसुआ गेल । 
) (मपध॰11:16:20:1.20, 2.15)80 भैक्कुम (= भैकम, vaccuum) (टरेन जहानेबाद से से खचाखच भरल । 
बड़ी मुश्किल से मैडम के सीट मिलल । 
गाड़ी दू-चार कदम आगे बढ़ल कि कउनो भैक्कुम खोल देलक । 
कउलेज भिर पहुँचते-पहुँचते गाड़ी टें बोल देलक । 
) (मपध॰11:16:20:1.24)81 अन्नस (~ बरना/ बराना) ("अन्नस बरा के रख देलक । 
घरे-घरे टीसन बन गेल, तइयो इनका लोगिन के संतोस नञ् । 
" एगो आउ जातरी कसमसा के बोलल । 
) (मपध॰11:16:20:1.35)82 बराना (अन्नस ~) ("अन्नस बरा के रख देलक । 
घरे-घरे टीसन बन गेल, तइयो इनका लोगिन के संतोस नञ् । 
" एगो आउ जातरी कसमसा के बोलल । 
) (मपध॰11:16:20:1.35)83 जेवारी ("अन्नस बरा के रख देलक । 
घरे-घरे टीसन बन गेल, तइयो इनका लोगिन के संतोस नञ् । 
" एगो आउ जातरी कसमसा के बोलल । 
- "भाई, अप्पन गाड़ी, अप्पन टीसन" चउथा जातरी चुटकी लेलक । 
एगो जेवारी के ई व्यंग्य बरदास न होल से उबल पड़ल - "खाली पीजीए लाइन काहे, किउल-गया या मोकामा-पटना कउन सुधरल हे ? 
"; जेवारी भाई नदवाँ में उतर गेलन । 
) (मपध॰11:16:20:2.5)84 नोचायल ("पता न एखनी के का मिलऽ हे, न पंखा न बल्ब, सब नोचायल । 
एन्ने सुबहे से हवा गुमसुम हे । 
" एगो डेली पसिंजर पसीना पोछित बड़बड़ायल । 
) (मपध॰11:16:20:2.7)85 नद्दी (= नदी) (रेलगाड़ी मोरहर नद्दी के ऊपर से गुजर रहल हल । 
कहूँ एक बूँद पानी नञ् । 
अहरी नियन फट्टल दरार । 
नद्दी के हिरदय-विदारक दिरिस देख फट्टल बाँस नियर सुमिता के मन मसुआ गेल । 
) (मपध॰11:16:20:2.14, 16)86 फट्टल (= फटल, फाटल; फटा हुआ) (रेलगाड़ी मोरहर नद्दी के ऊपर से गुजर रहल हल । 
कहूँ एक बूँद पानी नञ् । 
अहरी नियन फट्टल दरार । 
नद्दी के हिरदय-विदारक दिरिस देख फट्टल बाँस नियर सुमिता के मन मसुआ गेल । 
) (मपध॰11:16:20:2.16, 17)87 मसुआना (मन ~) (रेलगाड़ी मोरहर नद्दी के ऊपर से गुजर रहल हल । 
कहूँ एक बूँद पानी नञ् । 
अहरी नियन फट्टल दरार । 
नद्दी के हिरदय-विदारक दिरिस देख फट्टल बाँस नियर सुमिता के मन मसुआ गेल । 
) (मपध॰11:16:20:2.18)88 कटास (धीरे-धीरे गाड़ी पुनपुन टीसन आ पहुँचल । 
कटास नियर रउदा में भी गुलमोहर के हरियर पत्ता से लदल डाँढ़ जातरी के स्वागत में अप्पन छतनार बाँह फइलइले हल । 
) (मपध॰11:16:20:3.7)89 जातरी (= यात्री) (धीरे-धीरे गाड़ी पुनपुन टीसन आ पहुँचल । 
कटास नियर रउदा में भी गुलमोहर के हरियर पत्ता से लदल डाँढ़ जातरी के स्वागत में अप्पन छतनार बाँह फइलइले हल । 
) (मपध॰11:16:20:3.8)90 छतनार (= छितनार) (धीरे-धीरे गाड़ी पुनपुन टीसन आ पहुँचल । 
कटास नियर रउदा में भी गुलमोहर के हरियर पत्ता से लदल डाँढ़ जातरी के स्वागत में अप्पन छतनार बाँह फइलइले हल । 
) (मपध॰11:16:20:3.9)91 जरउँधा (= जरइँधा, जरिअइँधा; जला हुआ जैसा) (प्रकृति के पास दंड हे तो दवा भी । 
जरउँधा घामा में भी गुलमोहर के टुह-टुह लाल फूल सुमिता के अपना दन्ने खींच रहल हल । 
चिलचिलाइत धूप में निकसे से पहिले एकर ठंढा छाँह में दू पल गुजार लेना सुमिता मुनासिब समझलक । 
) (मपध॰11:16:20:3.10)92 छउरा (= छहुरा) (जरउँधा घामा में भी गुलमोहर के टुह-टुह लाल फूल सुमिता के अपना दन्ने खींच रहल हल । 
चिलचिलाइत धूप में निकसे से पहिले एकर ठंढा छाँह में दू पल गुजार लेना सुमिता मुनासिब समझलक । 
छउरा के हिसाब से लोग गुलमोहर के जड़ी भिजुन बैठ गेलन । 
) (मपध॰11:16:20:3.20)93 जड़ी (= जड़) (जरउँधा घामा में भी गुलमोहर के टुह-टुह लाल फूल सुमिता के अपना दन्ने खींच रहल हल । 
चिलचिलाइत धूप में निकसे से पहिले एकर ठंढा छाँह में दू पल गुजार लेना सुमिता मुनासिब समझलक । 
छउरा के हिसाब से लोग गुलमोहर के जड़ी भिजुन बैठ गेलन । 
) (मपध॰11:16:20:3.20)94 खेते-खेत (= खेतों के बीच से होकर) (लोग खेते-खेत तिरछे राह डुमरी इस्कूल चल पड़ल । 
सुमिता पसीना से तर-बतर हो गेल । 
कबहूँ रूमाल से चेहरा पोछे, कभूँ ओकरा माथा पर रखे । 
) (मपध॰11:16:21:1.23)95 कभूँ (= कबहूँ; कभी) (लोग खेते-खेत तिरछे राह डुमरी इस्कूल चल पड़ल । 
सुमिता पसीना से तर-बतर हो गेल । 
कबहूँ रूमाल से चेहरा पोछे, कभूँ ओकरा माथा पर रखे । 
) (मपध॰11:16:21:1.26)96 चकचाती (प्रार्थना के बादपढ़ाई-लिखाई शुरू भेल । 
न बिजुरी, न पंखा । 
गरम पछिया अप्पन चकचाती चलाना शुरू कर चुकल हल । 
कोई कमरा के जंगला नदारत तऽ केकरो केवाड़ी । 
) (मपध॰11:16:21:1.31)97 मसुरी (कोई कमरा के जंगला नदारत तऽ केकरो केवाड़ी । 
बगल के खलिहान में मसुरी के दउनी नधाल हल । 
) (मपध॰11:16:21:1.33)98 नधाना (= चालू होना) (कोई कमरा के जंगला नदारत तऽ केकरो केवाड़ी । 
बगल के खलिहान में मसुरी के दउनी नधाल हल । 
; बरसात अप्पन झंडा फहरा देलक । 
खेत-बधार पानी से भर गेल । 
फिन का हल, जन्ने देखऽ ओनहीं हर-पालो नधा गेल । 
) (मपध॰11:16:21:1.34, 2.8)99 कोकड़ा (~ खाना) (जब-तब हवा के झोंका में भूँसा उड़के इस्कूल में दाखिल हो जाए । 
लइकन के तो जइसे कोकड़ा खा गेल होय । 
) (मपध॰11:16:21:1.36)100 बोंग (= मोटगर लाठी) (ओकर अलाप साफ-साफ सुनाई पड़ रहल हल - "हमरे कमइया पर महल अटरिया, हमरा के सूअर बखोर . 
" कान्हा पर बोंग लाठी पाड़ले । 
टेहुना ले धोती लटकल । 
कमर में कस के धोती के चुन बाँधले । 
अलकतरा नियर करिया देह, कार-कार मूँछ । 
बलिष्ठ बाँह । 
तागत अइसन कि बड़-बड़ असराफ के छवारिक कन्नी काटथ । 
अकेलहीं दुमन्ना उठा लेवे । 
लोग ओकरा से हिसाबे से बतियाथ । 
) (मपध॰11:16:21:1.41)101 चुन (धोती के ~ बाँधल) (ओकर अलाप साफ-साफ सुनाई पड़ रहल हल - "हमरे कमइया पर महल अटरिया, हमरा के सूअर बखोर . 
" कान्हा पर बोंग लाठी पाड़ले । 
टेहुना ले धोती लटकल । 
कमर में कस के धोती के चुन बाँधले । 
अलकतरा नियर करिया देह, कार-कार मूँछ । 
बलिष्ठ बाँह । 
तागत अइसन कि बड़-बड़ असराफ के छवारिक कन्नी काटथ । 
अकेलहीं दुमन्ना उठा लेवे । 
लोग ओकरा से हिसाबे से बतियाथ । 
) (मपध॰11:16:21:1.43)102 असराफ (ओकर अलाप साफ-साफ सुनाई पड़ रहल हल - "हमरे कमइया पर महल अटरिया, हमरा के सूअर बखोर . 
" कान्हा पर बोंग लाठी पाड़ले । 
टेहुना ले धोती लटकल । 
कमर में कस के धोती के चुन बाँधले । 
अलकतरा नियर करिया देह, कार-कार मूँछ । 
बलिष्ठ बाँह । 
तागत अइसन कि बड़-बड़ असराफ के छवारिक कन्नी काटथ । 
अकेलहीं दुमन्ना उठा लेवे । 
लोग ओकरा से हिसाबे से बतियाथ । 
) (मपध॰11:16:21:2.1)103 दुमन्ना (~ बोरा) (ओकर अलाप साफ-साफ सुनाई पड़ रहल हल - "हमरे कमइया पर महल अटरिया, हमरा के सूअर बखोर . 
" कान्हा पर बोंग लाठी पाड़ले । 
टेहुना ले धोती लटकल । 
कमर में कस के धोती के चुन बाँधले । 
अलकतरा नियर करिया देह, कार-कार मूँछ । 
बलिष्ठ बाँह । 
तागत अइसन कि बड़-बड़ असराफ के छवारिक कन्नी काटथ । 
अकेलहीं दुमन्ना उठा लेवे । 
लोग ओकरा से हिसाबे से बतियाथ । 
) (मपध॰11:16:21:2.2)104 खेत-मजूर (अब ई का, मौका देख खेत-मजूर हड़ताल कर देलक । 
किसान के चेहरा फक् से उड़ गेल । 
सरजुगवा के खूब खुशामद होल । 
मान-मनउअल लाड़-प्यार जे न करावे । 
थोड़े सा मजूरी बढ़इला पर गरीब के मन पसीज गेल । 
) (मपध॰11:16:21:2.10)105 खेत-मजूरा (खैर, किसान आ खेत-मजूरा में समझौता होल तऽ कहीं जाके गिरहस्ती के गाड़ी आगे बढ़ल । 
) (मपध॰11:16:21:2.14)106 गिरहस्ती (= गृहस्थी) (खैर, किसान आ खेत-मजूरा में समझौता होल तऽ कहीं जाके गिरहस्ती के गाड़ी आगे बढ़ल । 
) (मपध॰11:16:21:2.15)107 मोरी ("मालिक, ऊ खेत में तो अब मोरिए नञ् हइ, एक बिगहा रोपे ला बाकिए रह गेलइ", सरजुगवा बोलल । 
; रेलगाड़ी न होल बैलगाड़ी । 
जन्ने देखऽ ओनहीं किसान रेल-डब्बा में मोरी लादले जा रहल हे । 
) (मपध॰11:16:21:2.15, 27)108 झंखार (= झंखाड़) (जे मोरहर कल्हे तक एगो झंखार बुढ़िया लेखा सुक्खल आ उदास हल, भादो अइते-अइते अल्हड़ छोकरी नियर एन्ने-ओन्ने उफान मारे लगल । 
) (मपध॰11:16:21:2.33)109 कर्जा-उर्जा (केत्ता कर्जा-उर्जा लेके महँगा खाद खरीद के, हरियरी के ई बगइचा लगउली सेहू बिधना के मार पड़ते पानी में बिला गेल । 
) (मपध॰11:16:21:2.39)110 लेबुल (= लेवेल, level) (पच्छिम में जमीन के लेबुल ऊँचा होवे के चलते पुनपुन्ना कुछ राहत बकसलक बाकि रेलवे लाइन के पूरब कहर बरपावे में बाज न आयल । 
) (मपध॰11:16:21:3.1)111 टिल्हा (पच्छिम में जमीन के लेबुल ऊँचा होवे के चलते पुनपुन्ना कुछ राहत बकसलक बाकि रेलवे लाइन के पूरब कहर बरपावे में बाज न आयल । 
रेलजातरी बोले - "अरे गाँव हे या टिल्हा, कोस दू कोस ले पानिए-पानी, बीच में टापू लेखा गाँव । 
") (मपध॰11:16:21:3.5)112 फजीहत (= फजहत, फजिहत) (रेलजातरी बोले - "अरे गाँव हे या टिल्हा, कोस दू कोस ले पानिए-पानी, बीच में टापू लेखा गाँव । 
" - "सच्चो में बड़ा भयावह दिरिस हइ । 
बरसात में बड़ी फजीहत उठावऽ होतथिन ई इलाका के लोग । 
") (मपध॰11:16:21:3.8)113 अगिलका (= अगला, अगला वाला) ("सरकार, एकरा पर तो तिल रक्खे के भी जगह नञ्, फिन अपने के साथे बिंदु बाबू भी हथ । 
अगिलका खेप में . 
", बाँस के लग्गी थामले नाववाला बोलल । 
) (मपध॰11:16:21:3.24)114 कींच-काँच (पुनपुन टीसन से डुमरी इस्कूल तक बनल रस्ता पानी में डूब चुकल हल । 
अब सुमिता मैडम के पास एक्के रस्ता बचल हल, डुमरी बजार वाला रस्ता । 
कींच-काँच से भरल एगो पगडंडी पच्छिम दन्ने इस्कूल तरफ जा हल । 
) (मपध॰11:16:21:3.36)115 बढ़ही (दे॰ बड़ही) (ऐसे तो डुमरी एगो छोटहन बजार हे, तइयो खैनी, पान, बीड़ी, सिगरेट, तंबाकू से लेके सब्जी तक इहाँ असानी से उपलब्ध हो जाहे । 
बढ़ही, लोहार भी अप्पन रोजी-रोटी के जुगाड़ कर ले हे । 
) (मपध॰11:16:21:3.41)116 भेंट (= कुमुदिनी) ("केत्ता खूबसूरत लगऽ हइ कुमुदिनी के फुलवा । 
" - "न, न, ई तो उज्जर भेंट फुलायल हइ । 
" - "एत्ता पनिया में घइलवा में कउची तोड़ रहलइ हे ? 
" - "लगऽ हइ कि पानीवाला सिंघाड़ा तोड़ित हइ । 
") (मपध॰11:16:22:1.37)117 आपुस (= आपस) ("केत्ता खूबसूरत लगऽ हइ कुमुदिनी के फुलवा । 
" - "न, न, ई तो उज्जर भेंट फुलायल हइ । 
" - "एत्ता पनिया में घइलवा में कउची तोड़ रहलइ हे ? 
" - "लगऽ हइ कि पानीवाला सिंघाड़ा तोड़ित हइ । 
" ट्रेन में जातरी लोग आपुस में बतिआइत जा रहलन हल । 
) (मपध॰11:16:22:1.42)118 किंचकिल (= कीचड़ भरा) (भोरहीं खूब बरखा भेलइ से रस्तवा किंचकिल हो गेलइ । 
ठीक डुमरी के सामने रेलवे लाइन से निच्चे उतरते सुमिता के पाँव फिसल गेल । 
पिछुलते देखताहर ठठा के हँस पड़ल । 
) (मपध॰11:16:22:2.1)119 परी (= पर) (भोरहीं खूब बरखा भेलइ से रस्तवा किंचकिल हो गेलइ । 
ठीक डुमरी के सामने रेलवे लाइन से निच्चे उतरते सुमिता के पाँव फिसल गेल । 
पिछुलते देखताहर ठठा के हँस पड़ल । 
एक हाथ तो पूरा पाँको में, दू जगह साड़ियो में कीचड़ छिंटायल । 
- "हुआँ परी चापाकल हवऽ, जाके कपड़वा धो लऽ । 
" बिरजू सहानुभूति जतइते हाथ से इशारा कइलक । 
) (मपध॰11:16:22:2.7)120 माहें (= तरफ, ओर; कन्ने ~ = किस तरफ) (रवि बाबू से न रहल गेल । 
ऊ पुलिस पर उबल पड़लन - "आपे लोग जातरी के परेशान करते रहते हैं । 
कहने को तो रेल सुरक्षा गार्ड हैं बाकि दिन भर पैसा कमाने के चक्कर में लगे रहते हैं । 
गेट तो जाम करवा दिए, अब पसिंजर बढ़ेगा कन्ने माहें ? 
") (मपध॰11:16:23:1.7)121 भुइयाँ (= भूमि, जमीन) (रवि बाबू के मारल जाए के बात उनकर गाँव डुमरी तक पहुँचल । 
उनकर घरनी कुश के मूँज से मउनी बीन रहल हल । 
घटना के जानते हाथ के मूँज भुइयाँ में छितरा गेल । 
) (मपध॰11:16:23:1.26)122 जुलुम (= जुल्म, अत्याचार) (सरजुगवा के चेहरा देखे लायक हल । 
लाल-लाल फौलादी आँख । 
पुलिस के ललकारित बोलल - "अब आउ जुलुम बरदास न होतो बाबू । 
लाश के हिसाब तो देहीं पड़तो । 
") (मपध॰11:16:23:1.44)123 फुटानी (~ छाँटना) (रवि बाऊ के फुटानी जिला-जेवार में विख्यात हे । 
हो भी काहे नञ्, जमींदार घराना के बाऊ हथ । 
मुदा अप्पन फुटानी में बाप-दादा के कमाय चाट गेला । 
; रवि बाऊ के हाल तो खस्ता हइए हल । 
ओकरा पर बेटी के बियाह । 
ऊ ई जुगत भिड़ावे के कोरसिस में लगलन कि विभा के भार भी उतर जाय आउ उनकर फुटानी छाँटे के कुछ दिन के जुगाड़ भी हो जाय । 
) (मपध॰11:16:24:1.1, 3, 3.1)124 बेपारी (= व्यापारी) (एहे हाल हल महेश के । 
बगले के गाम के रहेवाला हल । 
विभा के गाम के तसर बेपारी के यहाँ काम करऽ हल । 
) (मपध॰11:16:24:2.12)125 खस्ता (रवि बाऊ के हाल तो खस्ता हइए हल । 
ओकरा पर बेटी के बियाह । 
ऊ ई जुगत भिड़ावे के कोरसिस में लगलन कि विभा के भार भी उतर जाय आउ उनकर फुटानी छाँटे के कुछ दिन के जुगाड़ भी हो जाय । 
) (मपध॰11:16:24:2.20)126 महारत (कोय करम ओकरा से छुट्टल नञ् हल । 
सोलहो विद्या में ओकरा महारत हासिल हल । 
) (मपध॰11:16:24:3.11)127 मानिकस (अभी बियाह के तैयारी चल रहल हल कि थानेदार साहेब आ धमकला । 
लड़का के पकड़लका आउ गाड़ी में ठूँस देलका । 
ई देख के रवि बाऊ होश-हवास खो देलका । 
उनकर मानिकस संतुलन बिगड़ गेल । 
) (मपध॰11:16:25:1.12)128 अभगली (= अभागिन) (ई देख के रवि बाऊ होश-हवास खो देलका । 
उनकर मानिकस संतुलन बिगड़ गेल । 
ऊ गरजे लगला - "कौन भगवान ई अभगली के गढ़लखिन हल । 
पहिले माय के खइलक । 
अब हमरा तब खाए में लगल हे । 
ई हमरो जान लेइये के रहत । 
चढ़ल भँढ़ेरी उतर गेल । 
") (मपध॰11:16:25:1.12)129 घिन (= घृणा) (~ बरना) (ओकरा अब पता चलल कि बियाह के नाम पर ओकरा बेचल जा रहल हल । 
ओकरा अपने आप से घिन बरे लगल । 
ओकरा अइसन बाप के घर पैदा होवे के भारी शरम होवे लगल । 
) (मपध॰11:16:25:1.22)130 चकमुनरी (एकरा सहे के ऊ सामर्थ्य खो देलक आउ अप्पन जान गँवावे के निचय कर लेलक । 
झट से ऊ कमरा में हेलल आउ केबाड़ी बंद कर लेलक । 
अप्पन साड़ी से फाँसी के फंदा बनैलक आउ छत के चकमुनरी से ओकरा बाँध लेलक । 
) (मपध॰11:16:25:1.32)131 घुरियाना (= घुम-फिरकर आसपास चक्कर लगाना) (ओकरा केबाड़ी बंद करते लोग सब हल्ला करे लगलन । 
महेश तो अगले-बगल घुरिया रहल हल । 
हल्ला से मौका मिलल आउ ऊ लग गेल केबाड़ी के लतियावे । 
) (मपध॰11:16:25:1.34)132 लतियाना (ओकरा केबाड़ी बंद करते लोग सब हल्ला करे लगलन । 
महेश तो अगले-बगल घुरिया रहल हल । 
हल्ला से मौका मिलल आउ ऊ लग गेल केबाड़ी के लतियावे । 
) (मपध॰11:16:25:1.36)133 कनना (= काँदना, रोना) ("ई अभगली के काहे बचइलऽ । 
हमरा मरे दऽ । 
अब हम्मर जीना बेकार हे । 
अब हम ई मुँह केकरा आउ कइसे देखैबइ । 
" - विभा कनते बोलल । 
) (मपध॰11:16:25:2.2)134 देखना-सुनना ("आ भगवान ! 
एक तो ऊ पहिले से टुअर हलइ । 
बाप हलइ भी तो लापरवाहे । 
पढ़ल-लिखल भी कम्मे । 
नञ् पइसा आउ नञ् कोय देखे-सुने वाला । 
ओकरो पर ई डरामा । 
जे सुनतइ से कइसे बियाह करतइ - कइसे एकर जिनगी गुजरतइ । 
" - कलपते ओकर सबलपुरवाली चाची कहलखिन । 
; शायद एकरो कोय देखे-सुन्ने वला नञ् हे, जे सो-पचास देके भी एकर चीरल-फारल देह के मुरदघट्टी तक ले जाय जुकुर भी बनवा सके । 
) (मपध॰11:16:25:2.5, 27:2.11)135 अलंग-बाँध (विभा के कारण तो महेश पहिले से टूटल हल । 
ई सब बात सुन के ऊ आपा खो देलक । 
जइसे बाढ़ के पानी अलंग-बाँध तोड़ते निकल जाहे ओइसहीं ओकर आवाज सब लाज-गरान तोड़ के निकल गेल । 
ऊ तपाक से बोललक - 'हम एकरा से बियाह करबइ । 
') (मपध॰11:16:25:2.16)136 लाज-गरान (विभा के कारण तो महेश पहिले से टूटल हल । 
ई सब बात सुन के ऊ आपा खो देलक । 
जइसे बाढ़ के पानी अलंग-बाँध तोड़ते निकल जाहे ओइसहीं ओकर आवाज सब लाज-गरान तोड़ के निकल गेल । 
ऊ तपाक से बोललक - 'हम एकरा से बियाह करबइ । 
') (मपध॰11:16:25:2.17)137 खपड़ी (= खपरी) ('हम जानो हिअउ ने तोर परिवार के महेश । 
भौजइया चढ़े देतउ । 
दुअरिया पर खपड़ी से सोआगत होतउ तब तोर सब बुद्धि हवा हो जइतउ । 
बिना आगे-पीछे सोंचले बड़-बड़ बात नञ् करे के चाही । 
अइसहीं तो भगवान एकरा ई हाल करइले हखिन । 
आउ बोल-बोल के तोहनी सबे एकरा कौन गंजन करइमहीं । 
' - सीरियस होके रघु दा बोलला । 
) (मपध॰11:16:25:2.26)138 गंजन (~ करना/ कराना) ('हम जानो हिअउ ने तोर परिवार के महेश । 
भौजइया चढ़े देतउ । 
दुअरिया पर खपड़ी से सोआगत होतउ तब तोर सब बुद्धि हवा हो जइतउ । 
बिना आगे-पीछे सोंचले बड़-बड़ बात नञ् करे के चाही । 
अइसहीं तो भगवान एकरा ई हाल करइले हखिन । 
आउ बोल-बोल के तोहनी सबे एकरा कौन गंजन करइमहीं । 
' - सीरियस होके रघु दा बोलला । 
) (मपध॰11:16:25:3.3)139 विध-विधान (लोहा के तखने पीटे में लाभ हे जखने ऊ गरम हे । 
बिना समय गमैले विध-विधान शुरू भेल । 
चट मड़वा आउ पट बियाह हो गेल । 
) (मपध॰11:16:25:3.18)140 मड़वा (लोहा के तखने पीटे में लाभ हे जखने ऊ गरम हे । 
बिना समय गमैले विध-विधान शुरू भेल । 
चट मड़वा आउ पट बियाह हो गेल । 
) (मपध॰11:16:25:3.19)141 परिछना (एने सरकार महेश के मालिक के गाँव नेपुरा के ग्रामीण पर्यटन स्थल घोषित कर देलक हल । 
मालिक के साथ-साथ टीम के लोग भी महेश-विभा के परिछलका । 
ओकरा ले दलान के अंदर के कमरा खोल देल गेल । 
) (मपध॰11:16:26:1.14)142 पोसमाटम (= postmortem) ("अइलइ होयत कोय लहास पोसमाटम होवे ला । 
" अब हमरा समझ में आल कि ई रोडवा के नाम पोसमाटम रोड काहे हइ । 
पूछलूँ - "कज्जा होवऽ हइ ? 
" सजल जी इसतारा से बता देलका । 
) (मपध॰11:16:27:1.20, 22)143 इसतारा (= इशारा) ("अइलइ होयत कोय लहास पोसमाटम होवे ला । 
" अब हमरा समझ में आल कि ई रोडवा के नाम पोसमाटम रोड काहे हइ । 
पूछलूँ - "कज्जा होवऽ हइ ? 
" सजल जी इसतारा से बता देलका । 
; पोसमाटम-रूम के गेट चरमराल, डोम बाहर निकसल । 
अनिल सिंह के इसतारा से बोलइलक - "चलो, निकालो . 
" - "अब कउची ? 
" अनिल सिंह के माथा चकराल । 
) (मपध॰11:16:27:1.24, 28:1.13)144 अनचिन्ह (सो-पचास के भीड़ । 
केकरो आँख में अनचिन्ह सवाल, केकरो मन में गलानी के भाव, केकरो चेहरा पर प्रतिशोध के छाँहि । 
) (मपध॰11:16:27:2.1)145 दँत्ती (= दत्ती, दाँती) ("अरे बेटवा, कल्हे से तोर नामा भुलैबे रे बेटवा । 
कन्ने गेलें रे बेटा . 
" कहते ऊ औरत के फिन दँत्ती लग गेल । 
) (मपध॰11:16:27:2.5)146 चीरल-फारल (शायद एकरो कोय देखे-सुन्ने वला नञ् हे, जे सो-पचास देके भी एकर चीरल-फारल देह के मुरदघट्टी तक ले जाय जुकुर भी बनवा सके । 
) (मपध॰11:16:27:2.12)147 मुरदघट्टी (शायद एकरो कोय देखे-सुन्ने वला नञ् हे, जे सो-पचास देके भी एकर चीरल-फारल देह के मुरदघट्टी तक ले जाय जुकुर भी बनवा सके । 
) (मपध॰11:16:27:2.13)148 उजरका (= उजला) (चउतरफा झार-झंखार, उजरका कपड़ा से घेरल, एगो पुरान-धुरान, लकड़ी के टेबुल, केबाड़ी के नाम टीन के दुआरी के बाहरे एगो सूट-बूट वला अदमी कुछ लिख-पढ़ रहला हल । 
) (मपध॰11:16:27:2.14)149 टीन (चउतरफा झार-झंखार, उजरका कपड़ा से घेरल, एगो पुरान-धुरान, लकड़ी के टेबुल, केबाड़ी के नाम टीन के दुआरी के बाहरे एगो सूट-बूट वला अदमी कुछ लिख-पढ़ रहला हल । 
) (मपध॰11:16:27:2.16)150 भाड़ा-भुत्ता (= भाड़ा-बुत्ता) (ओने से भट्ठा के मालिक अनिल सिंह आउ लेबर के ठीकेदार कारू आ गेला । 
कारू एगो के बोला के कहलक - "भाड़ा-भुत्ता में जे खरचा-बरचा होलउ हे, मलिकवा से ले लिहें । 
") (मपध॰11:16:27:3.6)151 पोसमाटम-भित्तर (पोसमाटम-भित्तर से डोम निकसल, लगल कि सुनीता साथे इहो धरती पर अभिए लौटल हे । 
आँख तरेर के कहलक - "मालिक कन्ने हउ ? 
") (मपध॰11:16:27:3.8)152 गुरमंतर (चौकीदार दौड़ के आल । 
अनिल सिंह के कान में गुरमंतर देलक आउ अनिल सिंह बड़ी सोंचते-विचारते डोम के लेटल-पेटल हाँथ पर लमरी धर देलका । 
डोम अंदर चल गेल । 
) (मपध॰11:16:27:3.20)153 लेटल-पेटल (चौकीदार दौड़ के आल । 
अनिल सिंह के कान में गुरमंतर देलक आउ अनिल सिंह बड़ी सोंचते-विचारते डोम के लेटल-पेटल हाँथ पर लमरी धर देलका । 
डोम अंदर चल गेल । 
) (मपध॰11:16:27:3.21)154 लमरी (चौकीदार दौड़ के आल । 
अनिल सिंह के कान में गुरमंतर देलक आउ अनिल सिंह बड़ी सोंचते-विचारते डोम के लेटल-पेटल हाँथ पर लमरी धर देलका । 
डोम अंदर चल गेल । 
) (मपध॰11:16:27:3.22)155 मुदरा-मोचन (= मुद्रा-मोचन, पैसा ऐंठना) (डागदर साहेब भी कुछ लिख-पढ़ के जा चुकला हल । 
दुनहुँ चौकीदारो अनिल सिंह से मुदरा-मोचन कर के नस्ता करे ले चल देलक । 
) (मपध॰11:16:27:3.24)156 सुतलके में (= सुतले में; सोयी हुई अवस्था में ही) (सबके फोटू खिंचलका । 
सबसे पूछताछ करो लगला । 
एगो बतइलक - "रनजीतवा हमरे अर के साथ सुत्तल हलइ । 
सुतलके में के तो गोली मार देलकइ । 
") (मपध॰11:16:28:1.3)157 हिनखा (= इनखा, इनका; इन्हें; ~ कहला से = इनके कहने से) (ऊ कुछ आउ बतायत हल मुदा बिच्चे में कारू टोक देलक - "की होतउ हिनखा कहला से ? 
अखबार में छप जइतउ, टीभी पर फोटू अइतउ, ओकरा से तोहनी के की मिल जइतउ ? 
पागल तहिं के । 
") (मपध॰11:16:28:1.6)158 नासमान (= नाशवान) (ई नासमान सरीर ले एतना मोह काहे ? 
एक दन्ने हमे नरमेध के उत्सव मना रहलूँ हें, जिंदा अदमी के बाटी लगा-लगा के जसन मना रहलूँ हें । 
अदमी के तन्दूर में भूँज रहलूँ हें । 
दोसर दन्ने मरल लहास के चीरे में एतना मोह । 
) (मपध॰11:16:28:1.27)159 बाटी (~ लगाना) (ई नासमान सरीर ले एतना मोह काहे ? 
एक दन्ने हमे नरमेध के उत्सव मना रहलूँ हें, जिंदा अदमी के बाटी लगा-लगा के जसन मना रहलूँ हें । 
अदमी के तन्दूर में भूँज रहलूँ हें । 
दोसर दन्ने मरल लहास के चीरे में एतना मोह । 
) (मपध॰11:16:28:1.30)160 गईंजन (= गंजन) (रनजीतवा के माय तो बेचारी छाती पीट-पीट के कह रहली हल - "हमर बउआ के देह के गईंजन नञ् कराबो । 
" अब ऊ पागल के कोय कइसे समझावे हे कि मरलो देह के गईंजन होवऽ हे कहैं । 
) (मपध॰11:16:28:1.40, 41)161 सुताना (= सुलाना, लिटाना, पाड़ना) (कुछ अदमी अंदर गेला, लहास के उठा के लइलका अउ टरेकटर के डल्ला में सुता देलका । 
गौर से देखलूँ - दस-बारह बरिस के लड़का हल । 
) (मपध॰11:16:28:2.20)162 सैंकिल (= साइकिल) (सैंकिल बँट रहल हे, डरेस बँट रहल हे, अठकोनिया भित्तर बन रहल हे । 
) (मपध॰11:16:28:2.25)163 अठकोनिया (~ भित्तर) (सैंकिल बँट रहल हे, डरेस बँट रहल हे, अठकोनिया भित्तर बन रहल हे । 
) (मपध॰11:16:28:2.26)164 अईंटा (= ईंट) (~ पारना) (अभियो रनजीतवा भट्ठे पर मट्टी काट रहल हे, अईंटा पार रहल हे तउ ई नौटंकी काहे ले चल रहल हे ? 
) (मपध॰11:16:28:2.30)165 पनसोटकिया (= पाँच सौ रुपये का नोट) (अनिल सिंह विस्मय में पड़ गेला । 
एगो पनसोटकिया निकाल के जमेदार साहेब के बढ़ैलका । 
) (मपध॰11:16:28:3.4)166 सर-सरजाम (शहरीकरण के ई दौर में नया पीढ़ी ग्रामीण जीवन आउ ओकर संस्कृति से धीरे-धीरे कटते जा रहलन हे । 
खेत-खरिहान, बाग-बगैचा, तीज-तेहवार आउ घर-गिरहस्ती से जुड़ल सर-सरजाम के बारे में उनकर जानकारी आउ पहचान धीरे-धीरे खतम होते जा रहल हे । 
) (मपध॰11:16:38:1.2)167 बँसबाड़ी (= बाँस के कोठी/ बाँस के बगैचा) (मपध॰11:16:39:1.2)168 छीप (= बाँस के ऊपर के पातर भाग) (मपध॰11:16:39:1.4)169 करची (दे॰ कराँची) (मपध॰11:16:39:1.5)170 कनेली (दे॰ कराँची) (मपध॰11:16:39:1.6)171 कराँची (= बाँस के सबसे पातर कन्नी) (मपध॰11:16:39:1.7)172 अगाड़ (= सुक्खल बाँस के आगे के टोना) (मपध॰11:16:39:1.8)173 अगाड़ा (दे॰ अगाड़) (मपध॰11:16:39:1.8)174 टोना (= सुक्खल बाँस के कट्टल टुकड़ा) (मपध॰11:16:39:1.10, 40:1.12)175 सायर (= ठोस आउ काम में आवे लायक बाँस) (मपध॰11:16:39:1.11)176 कउअल (= पाया के जगह पर उपयोग में आवेवला बाँस के खम्हा) (मपध॰11:16:39:1.13)177 खम्हा (= खंभा) (कउअल - पाया के जगह पर उपयोग में आवेवला बाँस के खम्हा) (मपध॰11:16:39:2.2)178 टेकठी (= दीया रखेवला बाँस के बनल स्टैंड) (मपध॰11:16:39:2.3)179 पच्ची (= काँटी के जगह पर उपयोग में आवेवला बाँस के काँटी नियन टुकड़ा) (मपध॰11:16:39:2.5)180 किल्ला (= जानवर-धूर के बाँधे ले उपयोग में आवेवला खूँटा) (मपध॰11:16:39:2.8)181 खुट्टा (= खूँटा) (मपध॰11:16:39:2.10)182 किल्ली (= जाँता में ठोके लायक छोटगर किल्ला) (मपध॰11:16:39:2.11)183 छेकुनी (= छोटगर छड़ी) (मपध॰11:16:39:3.2)184 छेंड़ी (= छड़ी) (मपध॰11:16:39:3.3)185 सट्टा (= पातर छड़ी) (मपध॰11:16:39:3.4)186 हरौठी (= शायर आउ दबिजगर पैना) (मपध॰11:16:39:3.6)187 दबिजगर (हरौठी - शायर आउ दबिजगर पैना) (मपध॰11:16:39:3.6)188 खोरनी (= चुल्हा खोरे में उपयोग में आवेवला छेकुनी, छोटगर छड़ी नियन टुकड़ा) (मपध॰11:16:39:3.11)189 जुन्ना (= कराँची चीर के रस्सी नियन बान्हे के उपयोग में आवेवला) (मपध॰11:16:40:1.1)190 कोरो (= छप्पर आदि छारे में काम आवेवला बाँस के बड़गर टोना) (मपध॰11:16:40:1.3)191 फट्ठी (= कच्चा/सुक्खल बाँस के फाड़ के छप्पर आदि छारे के उपयोग में आवे लायक बाँस के टुकड़ा) (मपध॰11:16:40:1.5)192 फराठी (दे॰ फट्ठी) (मपध॰11:16:40:1.8)193 सुपती (= छोटगर सूप) (मपध॰11:16:40:1.9)194 सीक (= अगरबत्ती बनावे, दाँत खोदे या पान-पत्ती में उपयोग में आवे लायक टुङना) (मपध॰11:16:40:1.14)195 खरका ( दे॰ सीक) (मपध॰11:16:40:2.1)196 टुङना ( दे॰ सीक) (मपध॰11:16:40:2.1)197 ढट्ठा (= घेरान देवे ले बनावल फट्टी के घेरा) (मपध॰11:16:40:2.3)198 ढट्ठी (दे॰ ढट्ठा) (मपध॰11:16:40:2.3)199 अलान (= लत्ती-फल्हेरी चढ़ावे ले बनावल छाजन) (मपध॰11:16:40:2.5)200 छानी (= छप्पर) (मपध॰11:16:40:2.7)201 बट्टा (= दउरी) (मपध॰11:16:40:2.9)202 दउरी (= समान रखे ले करची छाज के बनावल गेल बाँस के पात्र) (मपध॰11:16:40:2.10)203 सुपली (दे॰ सुपती) (मपध॰11:16:40:2.14)204 मौनी (= लावा चुमावे ले बनावल गेल सुपती से छोटा बाँस के पात्र) (मपध॰11:16:40:2.15)205 डाला (= कम ऊँचाई वला दउरी) (मपध॰11:16:40:3.1)206 दउरा (= डाला ? 
; बड़गर दउरी) (मपध॰11:16:40:3.2)207 बहँगी (= कंधा पर दुनहुँ तरफ समान लटकावे ल जुगाड़) (मपध॰11:16:40:3.3)208 डगरा (= चौरस बुनल बिना ऊँचाई वला गोल बाँस के पात्र) (मपध॰11:16:40:3.5)209 मोढ़ा (= बइठे के स्टूल) (मपध॰11:16:40:3.10)210 टापी (= मछली मारे के एगो औजार) (मपध॰11:16:40:3.11)211 सिड़ही (= सीढ़ी) (मपध॰11:16:40:3.12) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-14 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 161ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 अँतड़ी-पचौनी (रात हो जतइ, आ कोई न रहतइ तऽ सियार-कुत्ता बेचारा के अँतड़ी-पचौनी निकाल देतइ । 
) (मपध॰11:15:59:1.11)2 अकाजल (केकरो घर पर चापाकल अपन मोटा-पातर दुनहुँ रूप में घेरवारी में सुरक्षित हो जाहे आउ कोय जरूरतमंद पानी बिन अकाजल रह जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.17)3 अगड़ी (~ जाति) (दुर्भाग्य से जनम लेलक हल ऊ शहर के एगो झोपड़पट्टी में । 
बाप ओकरा कुछ पढ़ा-लिखा देलक हल । 
ओकर जाति में अगड़ी जाति नियर तिलक-दहेज के भूत लगल हल । 
नऽ तऽ, ऊ भोथावा के पल्ले न पड़इत हल । 
; शिवलगना ओहदा वाला अगड़ी जाति के बाप के बेटा हे तो का ? 
अबके शहर से आयल हे गाँव में रंगबाजी करे । 
) (मपध॰11:15:58:2.18, 3.28)4 अगेआस (जइसन हमर जानवर ओइसन सब के । 
कोय जानवर बिमार रहे अउ घर में हम हाँथ धर के बैठल रहूँ तो पाप नञ् होतइ ? 
हमर की जाहे, कुछ पूँजी-पगहा लगऽ हइ ? 
अरे जड़ी-बूटी खोज-खाज के लावऽ ही, गोली-दवाय बजार से दौड़ के सब लैबे करऽ हे । 
तेल अगेआस करावऽ ही, हमर की, उपकार भी आउ अतमा के संतोख भी । 
; हाँ, एकर मन दब हउ । 
जो तों, दोकनियाँ से टेरामाइसीन गोली लेले आउ एगो रोटी में खिला दीहँऽ । 
एकरा तनी पानी पिलाहीं हल सिरगरम करके । 
लाउ सींघ-माँग में तेल दे दिअउ । 
गरमी के दिन हे, अगेआस खराबी करत । 
अउ हमरा हीं अइहँऽ, एगो दवाय देबउ, जेकरा से साँझ तक ठीक हो जइतउ । 
) (मपध॰11:15:18:1.24, 2.23)5 अगोरी (= रखवाली) (मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
मुदा हाँ, अगोरी पुरजोर करे परऽ हे । 
नञ् तो सरवन बुतरुन सब मुँहें में पेर दे । 
) (मपध॰11:15:18:3.22)6 अतमा (= आत्मा) (जइसन हमर जानवर ओइसन सब के । 
कोय जानवर बिमार रहे अउ घर में हम हाँथ धर के बैठल रहूँ तो पाप नञ् होतइ ? 
हमर की जाहे, कुछ पूँजी-पगहा लगऽ हइ ? 
अरे जड़ी-बूटी खोज-खाज के लावऽ ही, गोली-दवाय बजार से दौड़ के सब लैबे करऽ हे । 
तेल अगेआस करावऽ ही, हमर की, उपकार भी आउ अतमा के संतोख भी । 
) (मपध॰11:15:18:1.25)7 अनसाना (अनसा गेल सुमित्रा त अपन घरवाला से उबियायल बोली में कहलक कि जा न इन्क्वायरी में पूछऽ न कि आज के डेट में टरेनमा अतइ कि घरे लौट जाऊँ ? 
) (मपध॰11:15:25:1.21)8 अमाइ (माय बोलली - नञ् बेटा, बूढ़ी होके एतना खाम, जेतना पचत ओतने ने । 
देह में अमाइये भर खाल जाहे, कहलो जाहे मूँहे माने थप्पड़ । 
) (मपध॰11:15:18:3.8)9 अल्लो-मल्लो (अब बीच में रह गेल माय, जेकरा अभियो सब सधुआइने चाची कहऽ हथ । 
मुदा अब भेंट कहाँ केकरो से दोकान-दौरी उठला से । 
शुरू-शुरू में दुनहुँ अलग होला के बाधो दु-चार महिन्ना अल्लो-मल्लो कइलक, मुदा बाद में दुनहुँ खातिर बोझा हो गेल माय । 
) (मपध॰11:15:24:2.4)10 असिआर (- बड़ी रात कर देलहीं हो ? 
- की कहिअउ माय, बचवा बड़ी असिआर में पड़ल हलइ, बड़ी जुगुत से निछड़लइ । 
) (मपध॰11:15:19:2.19)11 आरे-आर (अइसन नञ् कि तालोबाबा सब दिन चौकिये तोड़इत रहऽ हला । 
जहिना से होसगर होला, खेती-गिरहस्ती जानवर-धूर करते रहला । 
भैंस अइसन रखथ कि पास-पड़ोस के अदमी देखे आवे । 
आरे-आर चरावथ, दिन भर में दू खँचिया घाँसो गढ़ के देथ । 
) (मपध॰11:15:17:1.14)12 उघार (समीजवा खोल के ओकरे से देह तोपे के कोसिस करे लगल । 
एन्ने तोपे त ओन्ने उघार, ओन्ने तोपे त एन्ने उघार । 
तोप-तोप के भितरका बलाउज खोले के कोसिस करे लगल । 
) (मपध॰11:15:26:3.29)13 उड़ंतु (~ नजर) (बाकि ई फैसनिया काहे सक-फक में पड़ल हइ ? 
सुमित्रा के शंका होय लगल । 
अबोध बालक अइसन उहे तमाशा जाने ला एकर मन चिलबिलाय लगल । 
उड़ंतु नजर से सुमित्रा ओने तकलक त देखलक कि दुन्नु सुतलकी के बीच में जगह बना के टाँग पसार के, टाँग पर टाँग चढ़ा के बइठल हे आ खैनी रगड़ रहल हे । 
) (मपध॰11:15:26:2.22)14 उपतिया (आयोजन में जे खान-पीयन रहन-सहन के असुविधा होलइ होत ओकरा ले भी हमरा माफ कर देथिन । 
मीत मिथिलेश कुमार सिन्हा के अनुपस्थिति आउ डॉ. संजय जी के घरेलू परेशानी के वजह से घराती से जादे बरातिए के संख्या हो गेलइ हल । 
हमर लाख प्रयास के बाद भी सात दरजन डेलिगेट आउ एक-डेढ़ दरजन अतिथि के अलावा बाकि उपतिया टाइप के गतमरु सब भी कार्यक्रम के हिंस्सा बन गेलथिन हल । 
) (मपध॰11:15:4:1.13)15 उपनाना (ढिबरी लेके कटुआ भित्तर के दुआरी पर गेला, तो चेहा गेला - अञ् ! 
कटुआ उघरल हइ, कैसे उपनाल कटुआ ? 
) (मपध॰11:15:19:3.1)16 उबियाना (तालोबाबा के सारा उबियावे लगला - तनी जल्दी कर गे मइयाँ, दिन छइते घर चल चलमे से ने बेस हइ । 
ढेर मोटरी-गेंठरी नञ् लिहँऽ, काहे कि रोड से ई कोस पैदलो चले पड़ऽ हे । 
) (मपध॰11:15:18:1.26)17 उमिरगर (= उमरगर) (सलवार-फराक वाली के सुमित्रा बड़ा गौर से ठिकियावे लगल । 
का बात हे जे ई अइसन देखे में लगइत हे । 
तीनों में उमिरगर हे, फैसनिया हे, फरहर भी हे बाकि ऊ दुन्नु अलहदी के हे ? 
आ एकरा से का नाता हे ? 
) (मपध॰11:15:26:1.17)18 उलबुलाह (= अलबलाह, अलबलाहा) (रामलगन कउनो हाथ-पैर से कुरूप थोड़े हे । 
गोरा-गोरा छड़हरा स्वरूप । 
जोड़ी अच्छा हे । 
रामलगन आउ हेमंतीया के । 
बाकि रामलगन हे उलबुलाह . 
भोथा । 
) (मपध॰11:15:58:2.6)19 एकछित्तर (अब बूढ़ी चाची करे की ? 
नइहर भाग के जाय लगल तऽ सूचना मिलइत बेटन आल अउ ले गेल । 
घरवाली के डाँटलक, मुदा दुनहुँ के एकछित्तर रहे-खाय वली औरत के सधुआइन चाची कबाब में हड्डी समान हो जा हल । 
) (मपध॰11:15:24:2.19)20 एकसरे (की कहियो भूलोटन बाबू, हमर घर में बाले-बच्चे नैहर चल गेलो हे, बिआह हइ भतीजा के । 
अखनी घर में एकसरे हियो, खाली बूढ़ी माय हे घर में । 
) (मपध॰11:15:18:2.31)21 एसों (= इस वर्ष) (एसों भी केतारी चार कट्ठा लगाना हे । 
दू कट्टा-खुट्टी पहिले से हइए हे । 
मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
) (मपध॰11:15:18:3.16)22 ओंटा (मइल-कुचइल साड़ी पेन्हले, ओझरायल-ओझरायल ओंटा वाली दुन्नु मेहरी के आँख नीन से भरमइत हलक । 
) (मपध॰11:15:26:1.13)23 ओने (= ओन्ने, ओद्धिर; उधर) (जने . 
~) (खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
चिक्कन ढुर-ढुर, गिआरी में पंचकाड़ी घंटी आउ सींघ तेल से चपचप । 
जने खोल के ले जाथ ओने अदमी टुकटुक सिहाल नजर से देखे । 
) (मपध॰11:15:17:1.19)24 ओरी (= ओर, तरफ) (वैद्यनाथ धाम जाए ला सुमित्रा टिकट-काउंटर पर महिला के लाइन में खड़ा भेल । 
बड़ा धक्कम-धुक्की से टिकट मिलल । 
टिकट कटा के अपन घरवाला चंद्रकांत के साथे झटकले गोड़े पलेटफारम के ओरी बढ़े लगल । 
; एतने में फैसनिया के नजर सुमित्रा के नजर से टकरा गेल । 
ओकरा भाख गेल कि ई सामनेवाली हमरा सब के सवादइत हथन, त ऊ तनी सकुचा गेलन । 
आ तनी-तनी देर पर कनखिया के सुमित्रा ओरी देखियो लेवे । 
) (मपध॰11:15:25:1.5, 26:2.9)25 कंझली (सधुआइन चाची पाँच गोतनी में कंझली हल, सबके जुदा होला से स्थिति खराब हो गेल हल । 
) (मपध॰11:15:23:2.19)26 कंधा (कोठी के ~) (तालोबाबा घर अइला, ढिबरी बारलका, सगरो देखाके कोठी के कंधा पर धर देलका । 
माय से बोललका - सबेरे-साँझ खा ले माय । 
) (मपध॰11:15:18:2.43)27 कइएक (दुरगाथान में पंडीजी के गुमटी भिर बाबू-भइया आउ सरबजात के जमकड़ा लगल हल । 
पान-कसैली, गुटका-खैनी आउ चिलिम-सुलफा के कइएक दौर चल चुकल हे । 
) (मपध॰11:15:21:2.14)28 कखने (अञ् गे माय ! 
केबाड़ी कखने लगइलहीं हल ? 
बूढ़ी बोलली - तूँ दवइया लेवे अइलहीं हल ने ओकर बाद । 
तोरा साथे बिगहा पर के रोहन के बेटवा हलउ ने । 
- बिगहा पर तो रोहन नाम के कोय अदमीये नञ् हे । 
) (मपध॰11:15:19:3.6)29 कटुआ (< कट्टू+'आ' प्रत्यय) (कउनो भित्तर में केबाड़ी नञ् हे । 
तालोबाबा के औरत बोलली - तू असथिर रहऽ । 
सबके एगो बक्सा में बंद करके कटुआ में घुँसिया देबइ । 
थारी-बरतन भी थोड़के एने छोड़के बाकी सब कटुए में घुँसिया देबइ । 
) (मपध॰11:15:18:1.36, 38)30 कट्टा-खुट्टी (एसों भी केतारी चार कट्ठा लगाना हे । 
दू कट्टा-खुट्टी पहिले से हइए हे । 
मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
) (मपध॰11:15:18:3.17)31 कट्ठा-डंटा (विमलेश जी ई गाँव से मुहब्बत कइलखिन हे तब न आके यहाँ बसलखिन हे । 
कोय तड़का नञ् मिलले हे यहाँ आउ कट्ठा-डंटा कोय दान भी नञ् देलकइ हे । 
जे भी कट्ठा-डंटा हइ उनखा पास, से खरीदगी हइ । 
') (मपध॰11:15:22:1.26, 27)32 कठमुर्गी (= कठमुरकी, ठकमुरकी) (समीजवा खोल के ओकरे से देह तोपे के कोसिस करे लगल । 
एन्ने तोपे त ओन्ने उघार, ओन्ने तोपे त एन्ने उघार । 
तोप-तोप के भितरका बलाउज खोले के कोसिस करे लगल । 
सुमित्रा के सोंच पकड़ लेलक, "बाप रे बाप ! 
ई मउगी एकदम बेलज्ज हे । 
ई रात भर कइसे सुतत । 
हे भगवान ! 
हम्मर टरेनमा के कने कठमुर्गी लगल हे, आतो न हे, जे हम इहाँ से भागूँ । 
") (मपध॰11:15:26:3.34)33 कनकनी (दे॰ कनकन्नी) (पूस के रात के कनकनी अउ दिन के सरद हवा में खंडहर (खंडर) कहऽ या दलान, साठ फीट के कुइयाँ के बगल एगो पुरान चउँकी पर नंदु किशोरी के माय सधुआइन चाची अपंग जइसन कराह रहल हल । 
) (मपध॰11:15:23:1.1)34 कनखियाना (= कनखी से देखना) (एतने में फैसनिया के नजर सुमित्रा के नजर से टकरा गेल । 
ओकरा भाख गेल कि ई सामनेवाली हमरा सब के सवादइत हथन, त ऊ तनी सकुचा गेलन । 
आ तनी-तनी देर पर कनखिया के सुमित्रा ओरी देखियो लेवे । 
) (मपध॰11:15:26:2.9)35 कनाय (= कनियाय) (तालोबाबा के सारा बोललका - पुतहियो के जाय देहो । 
तालोबाबा बोललका - अञ् भाय, घर में के रहत, खाना-पानी के बनावत । 
माय बूढ़ी हे, हमरा से जानवर-धूर, खाय-पानी सब कैसे होवत । 
तालोबाबा के जनाना बोललकी - कौन मार एक दू महीना रहम । 
दस दिन में तो चलिये अइवइ । 
कनइयो के जाय देहो, ललकरल हथ । 
) (मपध॰11:15:18:1.2)36 करकराएल (~ अवाज) (मिनट-मिनट पर बेदामवाला, अमरूदवाला, भुंजावाला के करकराएल अवाज से सुमित्रा के मन भनभनाइत हलक । 
) (मपध॰11:15:25:2.15)37 कुट्टी-सानी (बैल भी दू गो रखथ छटछट, हर चले में सनसन, दिन भरके काम दुपहरिये भर में हो जाय । 
बैल के खोल देथ आरी-आरी चले ले । 
बैलो ले कुट्टी-सानी मोके पर सान देथ । 
) (मपध॰11:15:17:2.6)38 कोंचाना (अखबारे पर नजर टिकौले-टिकौले तिरछिया के फेर ओन्ने तकलक त सुमित्रा के होश खराब हो गेल । 
ऊ औरतिया भीड़ से कोंचाएल पलेटफारमे पर अपन समीज उतारे लगल । 
) (मपध॰11:15:26:3.24)39 खचड़ा (= बदमाश, मरखाह) (तालोबाबा जानवर-धूर के दवाइयो-दारू जानऽ हला । 
खचड़ा से खचड़ा गाय-भैंस के अप्पन ताकत अउ हिकमत से सुधार देथ । 
) (मपध॰11:15:17:2.9)40 खद्धा-खंती (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.19)41 खल्ली-चुन्नी (भैंस अइसन रखथ कि पास-पड़ोस के अदमी देखे आवे । 
आरे-आर चरावथ, दिन भर में दू खँचिया घाँसो गढ़ के देथ । 
दवाय-दारू से अलगे, खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
) (मपध॰11:15:17:1.16)42 खाऊर-खाऊर (सुमित्रा अप्पन आँख मीसे लगल, पलक झपकावे लगल . 
"अरे ! 
ई त मरद हे ! 
बेचारा । 
औरत के भेष में केतना साँसत उठा रहल हे । 
" कपड़ा से आजादी मिलते खाऊर-खाऊर सउँसे देह ममोरे लगल । 
गरमी आ पसेना से जे ओकर मन छनमनाइत हल से ओकरा शांति मिलल । 
) (मपध॰11:15:27:1.3)43 खाय-पानी (~ बनाना) (तालोबाबा के सारा बोललका - पुतहियो के जाय देहो । 
तालोबाबा बोललका - अञ् भाय, घर में के रहत, खाना-पानी के बनावत । 
माय बूढ़ी हे, हमरा से जानवर-धूर, खाय-पानी सब कैसे होवत । 
) (मपध॰11:15:17:3.26)44 खेर्ह (जे करे दोसरा के बल, से परे देवी के बल । 
हम गो-जानवर के सेवा ले गेलूँ हल अउ गाँववला हमरा से अइसन इन्साफ कइलक । 
हे भगवान ! 
अब केकरो हीं नञ् जाम अउ देखऽ ही कौन सरवा के दम हे कि हमरा जीते जी एगो खेर्हो उठा के ले जाहे । 
) (मपध॰11:15:19:3.27)45 खोजना-खाजना (जइसन हमर जानवर ओइसन सब के । 
कोय जानवर बिमार रहे अउ घर में हम हाँथ धर के बैठल रहूँ तो पाप नञ् होतइ ? 
हमर की जाहे, कुछ पूँजी-पगहा लगऽ हइ ? 
अरे जड़ी-बूटी खोज-खाज के लावऽ ही, गोली-दवाय बजार से दौड़ के सब लैबे करऽ हे । 
) (मपध॰11:15:18:1.22)46 खोराकी (अजी सब दिन तऽ चल गेल तोहर खोराकी, अब नञ् कमइबऽ तऽ तोहर बाल-बच्चा के खोराकी के पूरा करत ? 
ई लेल सधुअइ वला रूप छोड़ऽ आउ किसान मजूर वला रूप लावऽ ! 
) (मपध॰11:15:23:3.7, 8)47 खोसी (= खुश) (एतने में कोयरी टोला से एगो अदमी आल । 
गोड़ लागी तालोबाबा ! 
तालोबाबा बोललका - खोसी रहऽ ! 
की हो भगेड़न, कने अइलँऽ । 
भगेड़न बोलल - तोहरे भिर अइलूँ हल तालोबाबा । 
) (मपध॰11:15:18:2.8)48 गँड़ड़ा (= गँड़रा) (पंचायत के योजना पर ई सब ओइसहीं मुँह मारते रहऽ हथ, जइसे गँड़ड़ा पिल्लू गोबर पर मारे हे । 
) (मपध॰11:15:21:2.2)49 गंडा (= चार का समूह) (हेमंतीया टोकरी में गोइठा लेले हमर पीछे खड़ी हो जाहे । 
हेमंतीया भीतर चल गेल । 
हम सुनली "एक रुपइया में चार गंडा । 
" . 
"हँ, माँ जी । 
चार-चार गंडा . 
चालीस गंडा हे . 
कुल दस रुपइया के । 
") (मपध॰11:15:58:1.20, 22)50 गतमरु (आयोजन में जे खान-पीयन रहन-सहन के असुविधा होलइ होत ओकरा ले भी हमरा माफ कर देथिन । 
मीत मिथिलेश कुमार सिन्हा के अनुपस्थिति आउ डॉ. संजय जी के घरेलू परेशानी के वजह से घराती से जादे बरातिए के संख्या हो गेलइ हल । 
हमर लाख प्रयास के बाद भी सात दरजन डेलिगेट आउ एक-डेढ़ दरजन अतिथि के अलावा बाकि उपतिया टाइप के गतमरु सब भी कार्यक्रम के हिंस्सा बन गेलथिन हल । 
) (मपध॰11:15:4:1.13)51 गिर-पड़ जाना (बेटा पुतहु बोलवो करे - 'रात के समय में एतना हड़बड़ा के घुमइत रहऽ हऽ ! 
गिर-पड़ जयवऽ तउ हाँथ-गोड़ टूट-टाट जइतो आउ फेरा हो जात । 
') (मपध॰11:15:17:1.6)52 गुना (= गुने; कारण) (देखा-देखी दोसर-दोसर पोस्ट पर भी कमजोर जात के उम्मीदवार आ गेलन, चाहे बाबू-भइया के मदत से आवथ, चाहे सुशासन के मदत से । 
बकि गाँव ल ई अजगुत घटना हल । 
ईहे गुना खद्दरधारी जरी जादे रोसियाल हलन । 
) (मपध॰11:15:21:3.14)53 गोड़ लागी (एतने में कोयरी टोला से एगो अदमी आल । 
गोड़ लागी तालोबाबा ! 
तालोबाबा बोललका - खोसी रहऽ ! 
की हो भगेड़न, कने अइलँऽ । 
भगेड़न बोलल - तोहरे भिर अइलूँ हल तालोबाबा । 
) (मपध॰11:15:18:2.7)54 गोबर-गोइठा (~ करना) (बूढ़ी सास । 
चले-फिरे से लाचार । 
बेचारी सोहनी-कोड़नी करऽ हल । 
घाँस-भूसा लावऽ हल, गोबर-गोइठो करऽ हल । 
) (मपध॰11:15:58:2.11-12)55 गोलंबर (सुमित्रा जौन गोलंबर पर बइठल हल ओकरा पंजरा में एगो परिवार पर ओकर नजर पड़ल त ओक्कर मन उहें ठमक गेल आ उनके पर नजर टंग गेल । 
) (मपध॰11:15:25:3.16)56 गोलबंद (मगही अकादमी के तो ढहल ढिमका समझऽ, ढाह के फेर से दावा देवे पड़तो तभिए मगही मंदिर बन पैतो, महंथी खतम होतो । 
उनका अनुकूल बनावे के बस एक्के तरीका हो - 'आंदोलन' । 
कइसे ? 
एकर विचार गोलबंद होला के बादे हो सकऽ हो । 
) (मपध॰11:15:5:1.36)57 घराती (आयोजन में जे खान-पीयन रहन-सहन के असुविधा होलइ होत ओकरा ले भी हमरा माफ कर देथिन । 
मीत मिथिलेश कुमार सिन्हा के अनुपस्थिति आउ डॉ. संजय जी के घरेलू परेशानी के वजह से घराती से जादे बरातिए के संख्या हो गेलइ हल । 
) (मपध॰11:15:4:1.12)58 घाँस-भूसा (बूढ़ी सास । 
चले-फिरे से लाचार । 
बेचारी सोहनी-कोड़नी करऽ हल । 
घाँस-भूसा लावऽ हल, गोबर-गोइठो करऽ हल । 
) (मपध॰11:15:58:2.11)59 घुँसियाना (= घुसाना) (कउनो भित्तर में केबाड़ी नञ् हे । 
तालोबाबा के औरत बोलली - तू असथिर रहऽ । 
सबके एगो बक्सा में बंद करके कटुआ में घुँसिया देबइ । 
थारी-बरतन भी थोड़के एने छोड़के बाकी सब कटुए में घुँसिया देबइ । 
) (मपध॰11:15:18:1.37, 38)60 घोराना (खटिया ~) (तालोबाबा बैठल समय में सुतरी काटथ, चोंप बाँटथ आधा पर । 
सुतरी अइसन काटथ कि सब कोय आँख फाड़ के देखे, एकदम चिक्कन बरोबर, कहीं मोट पातर नञ् । 
गरदा-धूरी नञ्, उज्जर बगबग । 
चोंप भी बाँटथ तो निका-चीर के, बड़ी बढ़ियाँ । 
एक बेरी खटिया घोराय तो पाँच बरिस छूए के जरूरत नञ्, एहे से तो उनखर समानो बिके हे तेजे भाव में । 
) (मपध॰11:15:17:3.4)61 चपचप (खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
चिक्कन ढुर-ढुर, गिआरी में पंचकाड़ी घंटी आउ सींघ तेल से चपचप । 
) (मपध॰11:15:17:1.18)62 चलना-बुलना (समय बीतल, अब तऽ सधुआइन चाची चले-बुले से भी लाचार हो गेल हल, पैखाना भी लुग्गे-फट्टे होवे लगल हल । 
बड़की हीं हल ऊ, बकि जबरन सब छोटकी हीं पहुँचा देलक । 
) (मपध॰11:15:24:3.3-4)63 चिताने (ओकरा एतना भी काबू नञ् हल कि करवट भी फेर सके, चिताने सुतल-सुतल पीठ में घाव हो गेल हल । 
) (मपध॰11:15:23:1.7)64 चिलबिलाना (मन ~) (बाकि ई फैसनिया काहे सक-फक में पड़ल हइ ? 
सुमित्रा के शंका होय लगल । 
अबोध बालक अइसन उहे तमाशा जाने ला एकर मन चिलबिलाय लगल । 
) (मपध॰11:15:26:2.21)65 चिलिम-सुलफा (दुरगाथान में पंडीजी के गुमटी भिर बाबू-भइया आउ सरबजात के जमकड़ा लगल हल । 
पान-कसैली, गुटका-खैनी आउ चिलिम-सुलफा के कइएक दौर चल चुकल हे । 
) (मपध॰11:15:21:2.13-14)66 चोंप (तालोबाबा बैठल समय में सुतरी काटथ, चोंप बाँटथ आधा पर । 
सुतरी अइसन काटथ कि सब कोय आँख फाड़ के देखे, एकदम चिक्कन बरोबर, कहीं मोट पातर नञ् । 
गरदा-धूरी नञ्, उज्जर बगबग । 
चोंप भी बाँटथ तो निका-चीर के, बड़ी बढ़ियाँ । 
एक बेरी खटिया घोराय तो पाँच बरिस छूए के जरूरत नञ्, एहे से तो उनखर समानो बिके हे तेजे भाव में । 
) (मपध॰11:15:17:2.22, 3.2)67 चोरखट (एतना तो भर भित्तर कटुआ हे देवाल दने सटाके रखिहऽ । 
आगू दुआरी दने से कटुआ लेम । 
से तो हमर भैंस दिन भर नेबारिए कुट्टी खाहे । 
पहिले चोरखट करम, नेबारिए खिलाम दस दिन । 
तालोबाबा के जनाना भी हामी भरलकी । 
बक्सा बरतन कटुआ में नुकावल गेल, सब कुछ समझा-बुझा के अपने पुतहु अउ बेटा के लेके तालोबाबा के जनाना अपन भाय के साथ नैहर चल गेली । 
) (मपध॰11:15:18:1.42)68 छइते (= अछइते; रहते) (तालोबाबा के सारा उबियावे लगला - तनी जल्दी कर गे मइयाँ, दिन छइते घर चल चलमे से ने बेस हइ । 
ढेर मोटरी-गेंठरी नञ् लिहँऽ, काहे कि रोड से ई कोस पैदलो चले पड़ऽ हे । 
) (मपध॰11:15:18:1.27)69 छटछट (बैल भी दू गो रखथ छटछट, हर चले में सनसन, दिन भरके काम दुपहरिये भर में हो जाय । 
बैल के खोल देथ आरी-आरी चले ले । 
बैलो ले कुट्टी-सानी मोके पर सान देथ । 
) (मपध॰11:15:17:2.3-4)70 छटपट्टी (=छिटपिट्टी; छटपटाहट) (तालोबाबा बोललका - अञ् भाय, साँझ हो रहल हऽ, घर में कोय नञ् हे । 
आवेवला लड़का घिघिआएत बोलल - चलहो तालोबाबा बड़ी छटपटाइत हे भैंसिया । 
तालोबाबा के करेजा में छटपट्टी होवे लगल, जइसे भैंस के दरद उनखे में समा गेल । 
) (मपध॰11:15:19:1.1)71 छड़हरा (= छरहरा) (रामलगन कउनो हाथ-पैर से कुरूप थोड़े हे । 
गोरा-गोरा छड़हरा स्वरूप । 
जोड़ी अच्छा हे । 
रामलगन आउ हेमंतीया के । 
बाकि रामलगन हे उलबुलाह . 
भोथा । 
) (मपध॰11:15:58:2.4)72 छापी (तीन ~ घाँस) (हेमंतीया तीन छापी घाँस माथा पर लाद के घर दने भागइत जा रहल हल । 
) (मपध॰11:15:58:2.26)73 छुल-छुल (~ करना) (जरी स ठंडा परऽ हइ त छौंड़ा छुल-छुल करे लगऽ हइ । 
डाक्टर साहेब, कुछ दर-दबाय देहो, मिजाज नकुआ जाहे एकदम से । 
) (मपध॰11:15:60:1.4)74 छोटजतिया (नीतीश जी के नीति से हियाँ जिला-परिषद छोटजतिया हीं चल गेल आउ पंचायत समिति महिला हीं । 
) (मपध॰11:15:21:2.20)75 जने (= जन्ने, जेद्धिर; जिधर) (~ . 
ओने) (खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
चिक्कन ढुर-ढुर, गिआरी में पंचकाड़ी घंटी आउ सींघ तेल से चपचप । 
जने खोल के ले जाथ ओने अदमी टुकटुक सिहाल नजर से देखे । 
) (मपध॰11:15:17:1.19)76 जेठान (= देवोत्थान एकादशी का व्रत; विष्णु के शेषशय्या से जागने की तिथि जो कार्तिक शुक्ल एकादशी को पड़ती है) (एसों भी केतारी चार कट्ठा लगाना हे । 
मुदा हाँ, अगोरी पुरजोर करे परऽ हे । 
नञ् तो सरवन बुतरुन सब मुँहें में पेर दे । 
ऊ तो हमरा नियर आदमी जे कि डर से कोय छूए नञ् । 
हाँ जेठान में पचास डाँढ़ से कम नञ् बँटा हे । 
की करबउ, जेकरा नञ् हे ओकरो तो नेमान होवे के चाही ने, परब सब के हे । 
) (मपध॰11:15:18:3.25)77 जेवर-जाठी (तालोबाबा के सारा उबियावे लगला - तनी जल्दी कर गे मइयाँ, दिन छइते घर चल चलमे से ने बेस हइ । 
ढेर मोटरी-गेंठरी नञ् लिहँऽ, काहे कि रोड से ई कोस पैदलो चले पड़ऽ हे । 
तालोबाबा के औरत बोलली - नञ् भइया, मोटरी-गेंठरी की ले जाम, कुछ कपड़ा-लत्ता से ले जाही । 
जेवर-जठिया पेन्हे के अब जमाना हे, सब एहइँ छोड़ जाम । 
; दोसर दिन होके उनखर घरवाली, पुतहू, छोटका बेटा आल । 
कानलक-पीटलक । 
फेन सबके तालोबाबा हिम्मत देलैलका । 
वासन-बरतन सब खरीदाल, कुछ जेवरो-जाठी बनल । 
) (मपध॰11:15:18:1.31-32, 19:3.33)78 झिंगा-भात ('के विदेसी हइ ? 
विमलेश जी विदेसी हखिन ? 
तोरा जलम हलउ तहिना जहिना ऊ गाँव में अइलथिन हल । 
आउ सुन ! 
एहाँ त गलती से तोर जलम हो गेलउ आउ बाहर में तूँ चलले नञ्, त गाँव में आके माननीय के साथ झिंगा-भात परोर-भात कर रहले हें । 
) (मपध॰11:15:22:1.22)79 टँठगर (आउ एतना भाग-दौड़ करे में ऊ समर्थ हखिन त उनकर समर्थन करहो ! 
लेकिन उनका से टँठगर आउ गाँव के हर सुख-दुख में आगे बढ़के भाग लेवे वला कौशल्यानंदन जी के काहे नञ् उम्मीदवार बनैलहो । 
) (मपध॰11:15:22:3.6)80 टूट-टाट जाना (बेटा पुतहु बोलवो करे - 'रात के समय में एतना हड़बड़ा के घुमइत रहऽ हऽ ! 
गिर-पड़ जयवऽ तउ हाँथ-गोड़ टूट-टाट जइतो आउ फेरा हो जात । 
') (मपध॰11:15:17:1.7)81 ठिकियाना (सलवार-फराक वाली के सुमित्रा बड़ा गौर से ठिकियावे लगल । 
का बात हे जे ई अइसन देखे में लगइत हे । 
तीनों में उमिरगर हे, फैसनिया हे, फरहर भी हे बाकि ऊ दुन्नु अलहदी के हे ? 
आ एकरा से का नाता हे ? 
) (मपध॰11:15:26:1.16)82 डफाली (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.21)83 डेहंडल (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.21)84 डोब्भा (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.19)85 ढुनढुन (सब कुछ समझा-बुझा के अपने पुतहु अउ बेटा के लेके तालोबाबा के जनाना अपन भाय के साथ नैहर चल गेली । 
/ दिन भर घर बड़ी ढुनढुन लगे । 
तालोबाबा के एकदम मन नञ् लगे तउ आके ऊ बहरी दुआरी पर बैठ गेला । 
) (मपध॰11:15:18:2.4)86 तन्नोतबाह (अब मगही में गुटबाजी, एकेश्वरवादी आउ बहसबाजी हावी हो रहल हे । 
हंस तन्नोतबाह हे बकि कौआ मोती चुग रहल हे । 
) (मपध॰11:15:5:1.27)87 तित्ता (= तीता; तिक्त, तीखा) (कोय केतना कह सकऽ हे, लेमुओ जादे गारला पर तित्ता हो जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:3.5)88 तिरछियाना (= तिरछा करना) (अखबारे पर नजर टिकौले-टिकौले तिरछिया के फेर ओन्ने तकलक त सुमित्रा के होश खराब हो गेल । 
ऊ औरतिया भीड़ से कोंचाएल पलेटफारमे पर अपन समीज उतारे लगल । 
) (मपध॰11:15:26:3.22)89 तैल-फैल (पंचायत कउनो बाबू-भइया के वसीहत में थोड़े लिखल हइ । 
चुनाव में कहीं से कोय जाति के उम्मीदवार खड़ा हो सकऽ हे । 
एकरा में एतना तैल-फैल होवे के की बात हे । 
) (मपध॰11:15:22:1.11)90 दर-दबाय (जरी स ठंडा परऽ हइ त छौंड़ा छुल-छुल करे लगऽ हइ । 
डाक्टर साहेब, कुछ दर-दबाय देहो, मिजाज नकुआ जाहे एकदम से । 
) (मपध॰11:15:60:1.4)91 दाइद (घर बँटल, खेत बँटल, साथे-साथ धंधा बँट गेल । 
डीलर तऽ बड़के रहल । 
छोटका के ईमानदारी, मील भी बड़के के दे देलक । 
ओकर एवज में दाइद लगल अउ मिल गेल रुपइया नंदु के । 
मुदा नंदु नंदुए रह गेल, किशोरी बन गेल सेठ । 
) (मपध॰11:15:24:1.41)92 दावा (= नींव) (मगही अकादमी के तो ढहल ढिमका समझऽ, ढाह के फेर से दावा देवे पड़तो तभिए मगही मंदिर बन पैतो, महंथी खतम होतो । 
) (मपध॰11:15:5:1.35)93 दिगर (साहित्य अकादमी पुरस्कार चाही उनका, चाहे रचना उनकर थर्डकलासी काहे नञ् रहे । 
हरसट्ठे अवसर ले कागचेष्टा में लगल रहऽ हथ, ई अवसरवादी लोग । 
नेता-राजनेता के तो बाते दिगर हे । 
मगहीभाषी परिवार से जुड़ल अइसन नेता जे चार लाइन भी हिंदी-अंगरेजी नञ् बोल सकऽ हथ शुद्ध से, ऊ भी विधानसभा आउ लोकसभा में मगही के बात उठावे में अपन तौहीन समझऽ हथ । 
) (मपध॰11:15:5:1.30)94 दुरगाथान (दुरगाथान में पंडीजी के गुमटी भिर बाबू-भइया आउ सरबजात के जमकड़ा लगल हल । 
) (मपध॰11:15:21:2.11)95 दुलरुआ (नीतीश जी के नीति से हियाँ जिला-परिषद छोटजतिया हीं चल गेल आउ पंचायत समिति महिला हीं । 
बस मुखिये के एगो पद हल जेकरा पर बाबू-भइया मोछ फड़का सकलन हल । 
अपन दुलरुआ उम्मीदवार के भेज सकलन हल, जैसे कि दस साल से भेजते अइलन हल । 
) (मपध॰11:15:21:2.23)96 धक्कम-धुक्की (वैद्यनाथ धाम जाए ला सुमित्रा टिकट-काउंटर पर महिला के लाइन में खड़ा भेल । 
बड़ा धक्कम-धुक्की से टिकट मिलल । 
टिकट कटा के अपन घरवाला चंद्रकांत के साथे झटकले गोड़े पलेटफारम के ओरी बढ़े लगल । 
) (मपध॰11:15:25:1.3)97 धड़धड़ी (~ के बज्जड़) (एक दिन ऊ घर से जे निकसलन जे अभी तक ले नञ् अइलन । 
चाची आशा देखइत-देखइत सधुआइन कहाय लगलन, तइयो रामजी के दरसन नञ् होल । 
अब तऽ समझऽ सधुआइन चाची पर धड़धड़ी के बज्जड़ गिर गेल हल, तीन गो तनी-तनी गो के बुतरू के खिलाना-पिलाना अउ समय माफिक कुछ पढ़ाना भी हल । 
) (मपध॰11:15:23:3.19)98 नकुआना (मिजाज ~) (जरी स ठंडा परऽ हइ त छौंड़ा छुल-छुल करे लगऽ हइ । 
डाक्टर साहेब, कुछ दर-दबाय देहो, मिजाज नकुआ जाहे एकदम से । 
) (मपध॰11:15:60:1.4)99 निका-चीर (तालोबाबा बैठल समय में सुतरी काटथ, चोंप बाँटथ आधा पर । 
सुतरी अइसन काटथ कि सब कोय आँख फाड़ के देखे, एकदम चिक्कन बरोबर, कहीं मोट पातर नञ् । 
गरदा-धूरी नञ्, उज्जर बगबग । 
चोंप भी बाँटथ तो निका-चीर के, बड़ी बढ़ियाँ । 
एक बेरी खटिया घोराय तो पाँच बरिस छूए के जरूरत नञ्, एहे से तो उनखर समानो बिके हे तेजे भाव में । 
) (मपध॰11:15:17:3.3)100 निचित (= निचिंत; निश्चिंत) (बेटिन के सादी-बिआह से निचित, अब ने ऊधो के देना, ने माधो से लेना । 
हाँ कुछ खेत गिरमी रखे पड़ल हल सेकरा धीरे-धीरे करके छोड़इलका । 
) (मपध॰11:15:17:1.30)101 निछड़ना (- बड़ी रात कर देलहीं हो ? 
- की कहिअउ माय, बचवा बड़ी असिआर में पड़ल हलइ, बड़ी जुगुत से निछड़लइ । 
) (मपध॰11:15:19:2.20)102 नोचनी (= खुजली) (खैनी के चुटकी में लेके ठोर तर जाँत लेलक आ कुछ देर पथराएल अइसन बइठल रहल । 
एकबैग अप्पन पीठ खजुआवे लगल । 
कबो पेट खजुआवे त कबौ पंजरा । 
पीठ के नोचनी से तऽ ऊ हरे-हरान हो गेल । 
) (मपध॰11:15:26:3.13)103 पंचकाड़ी (~ घंटी) (खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
चिक्कन ढुर-ढुर, गिआरी में पंचकाड़ी घंटी आउ सींघ तेल से चपचप । 
) (मपध॰11:15:17:1.18)104 पंजरा (= ? 
) (सुमित्रा जौन गोलंबर पर बइठल हल ओकरा पंजरा में एगो परिवार पर ओकर नजर पड़ल त ओक्कर मन उहें ठमक गेल आ उनके पर नजर टंग गेल । 
; खैनी के चुटकी में लेके ठोर तर जाँत लेलक आ कुछ देर पथराएल अइसन बइठल रहल । 
एकबैग अप्पन पीठ खजुआवे लगल । 
कबो पेट खजुआवे त कबौ पंजरा । 
पीठ के नोचनी से तऽ ऊ हरे-हरान हो गेल । 
) (मपध॰11:15:25:3.17, 26:3.13)105 परसना (माय से बोललका - सबेरे-साँझ खा ले माय । 
माय बोलली - पहिले तूँ खा ले । 
तालोबाबा बोलला - नञ्, पहिले तुँहीं खा ले, अच्छा नञ् तो दुनहुँ थारी परस देहीं, माय-बेटा एक्के बेरी खा लेम । 
) (मपध॰11:15:18:3.3)106 पराठ (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.20)107 परोर-भात ('के विदेसी हइ ? 
विमलेश जी विदेसी हखिन ? 
तोरा जलम हलउ तहिना जहिना ऊ गाँव में अइलथिन हल । 
आउ सुन ! 
एहाँ त गलती से तोर जलम हो गेलउ आउ बाहर में तूँ चलले नञ्, त गाँव में आके माननीय के साथ झिंगा-भात परोर-भात कर रहले हें । 
) (मपध॰11:15:22:1.23)108 पलीस (भैंस अइसन रखथ कि पास-पड़ोस के अदमी देखे आवे । 
आरे-आर चरावथ, दिन भर में दू खँचिया घाँसो गढ़ के देथ । 
दवाय-दारू से अलगे, खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
) (मपध॰11:15:17:1.17)109 पारा (~ बँधना या बँधाना) (अदमी बइठल, फैसला होल, पारा बँधा गेल, छो महीना तों, छो महीना तों । 
मुदा ई का, एक्के महीना में छोटकी ऊब गेल अउ भगा देलक माय के । 
बड़की हीं आल तऽ ई पनरहे दिन में ऊब गेल, कहलक - "जो, जेकरा हीं पारा हउ छो महीना के, खो गन । 
") (मपध॰11:15:24:2.10, 14)110 पुन-परताप (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.18)111 पूँजी-पगहा (जइसन हमर जानवर ओइसन सब के । 
कोय जानवर बिमार रहे अउ घर में हम हाँथ धर के बैठल रहूँ तो पाप नञ् होतइ ? 
हमर की जाहे, कुछ पूँजी-पगहा लगऽ हइ ? 
अरे जड़ी-बूटी खोज-खाज के लावऽ ही, गोली-दवाय बजार से दौड़ के सब लैबे करऽ हे । 
) (मपध॰11:15:18:1.21-22)112 पेरना (मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
मुदा हाँ, अगोरी पुरजोर करे परऽ हे । 
नञ् तो सरवन बुतरुन सब मुँहें में पेर दे । 
) (मपध॰11:15:18:3.23)113 पेराई (समय बीतल, कुछ अप्पन पूँजी कुछ मामू के मदद से रोड करगा एगो जमीन खरीद के मील बइठा देलक । 
सब कुछ तऽ मालूम हइए हल कि कइसे आउ केतना आँटा, धान अउ तेल पेराई में फइदा हे, बस फेन कि गाड़ी चल पड़ल । 
) (मपध॰11:15:24:1.17)114 पोट्टा (पंचायत में जे अती हो रहले हल, गाँव में तोहनहीं दस-बीस गो पोट्टा सब मिलके जे हड़प-नरायन कर रहलहीं हल ऊ सबके पता हलइ बकि लोग गरीबी आउ परिस्थिति से मजबूर हलइ । 
) (मपध॰11:15:22:2.10)115 फेनुस (खचड़ा से खचड़ा गाय-भैंस के अप्पन ताकत अउ हिकमत से सुधार देथ । 
तभिये तो साँझे-बिहने कोय ने कोय बोलावे ले अइते रहे । 
केकरो से कुछ फरमाइस नञ् करथ । 
मुदा जेकर जानवर ठीक हो जाय, गाय-भैंस ठीक से बच्चा दे दे, फेनुस गार देथ, से बोलावे फेनुस पूड़ी खाय ले । 
) (मपध॰11:15:17:2.14, 15)116 बतरस (भीड़ बढ़ रहल हल । 
बतरस में सराबोर भीम सिंह बोललन - 'सव्यसाची जी, आप क्यों नहीं खड़ा हुए जो विदेसी को खड़ा किए ? 
') (मपध॰11:15:22:1.15)117 बर-बाजार (अब तऽ समझऽ सधुआइन चाची पर धड़धड़ी के बज्जड़ गिर गेल हल, तीन गो तनी-तनी गो के बुतरू के खिलाना-पिलाना अउ समय माफिक कुछ पढ़ाना भी हल । 
सधुआइन चाची अब अप्पन परदा वला इज्जत के परवाह कइले बिना कुछ रुपइया के जोगाड़ करके घरे में एगो दोकान खोल देलक आउ बर-बाजार से सौदा लावे लगल । 
) (मपध॰11:15:23:3.26)118 बाध (= बाद; बाधो = बाद में भी) (अब बीच में रह गेल माय, जेकरा अभियो सब सधुआइने चाची कहऽ हथ । 
मुदा अब भेंट कहाँ केकरो से दोकान-दौरी उठला से । 
शुरू-शुरू में दुनहुँ अलग होला के बाधो दु-चार महिन्ना अल्लो-मल्लो कइलक, मुदा बाद में दुनहुँ खातिर बोझा हो गेल माय । 
) (मपध॰11:15:24:2.3)119 बिसबरसा (विमलेश जी अइसन करथुन त हम उनखा बीच से फाड़ देवउ चाहे हमरा बिसबरसा हो जाय । 
) (मपध॰11:15:22:2.23)120 बेलज्ज (= निर्लज्ज) (समीजवा खोल के ओकरे से देह तोपे के कोसिस करे लगल । 
एन्ने तोपे त ओन्ने उघार, ओन्ने तोपे त एन्ने उघार । 
तोप-तोप के भितरका बलाउज खोले के कोसिस करे लगल । 
सुमित्रा के सोंच पकड़ लेलक, "बाप रे बाप ! 
ई मउगी एकदम बेलज्ज हे । 
ई रात भर कइसे सुतत । 
") (मपध॰11:15:26:3.32)121 बेलौस (आज मगही के भी महावीर प्रसाद द्विवेदी आउर कामता प्रसाद गुरु के जरूरत हे । 
हम तो धनंजय भाई के तरफ पपीहा के निय एकटक होके देखइत ही । 
इनकर कर्मठ, मेहनती, बेलाग आउर बेलौस सुभाव एकरा में मददगार साबित होएत । 
) (मपध॰11:15:46:1.39)122 भनभनाना (मन ~) (मिनट-मिनट पर बेदामवाला, अमरूदवाला, भुंजावाला के करकराएल अवाज से सुमित्रा के मन भनभनाइत हलक । 
) (मपध॰11:15:25:2.15)123 भर-हाथ (~ चूड़ी) (भर-हाथ चूड़ी आ मोती-मूंगा के चार-पाँच गो माला भी ओकरा गरदन में लटकइत हल । 
) (मपध॰11:15:26:1.1)124 भाखना (एतने में फैसनिया के नजर सुमित्रा के नजर से टकरा गेल । 
ओकरा भाख गेल कि ई सामनेवाली हमरा सब के सवादइत हथन, त ऊ तनी सकुचा गेलन । 
आ तनी-तनी देर पर कनखिया के सुमित्रा ओरी देखियो लेवे । 
) (मपध॰11:15:26:2.6)125 भुँजा-मिट्ठा (एसों भी केतारी चार कट्ठा लगाना हे । 
दू कट्टा-खुट्टी पहिले से हइए हे । 
मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
) (मपध॰11:15:18:3.20)126 भोथा (= भोंदू) (रामलगन कउनो हाथ-पैर से कुरूप थोड़े हे । 
गोरा-गोरा छड़हरा स्वरूप । 
जोड़ी अच्छा हे । 
रामलगन आउ हेमंतीया के । 
बाकि रामलगन हे उलबुलाह . 
भोथा । 
; बाप ओकरा कुछ पढ़ा-लिखा देलक हल । 
ओकर जाति में अगड़ी जाति नियर तिलक-दहेज के भूत लगल हल । 
नऽ तऽ, ऊ भोथावा के पल्ले न पड़इत हल । 
; "शिवलगना के माथा पर बँधल पट्टी के लोग देखलन, तऽ जानइतऽ भऊजी, ऊ का कहे लगल ? 
फटफटिया से गिर पड़ली हे, भोथवा के मेहरारू के बचावे में । 
" माथा पर से घाँस उतारइत रंगुआ कहलक । 
) (मपध॰11:15:58:2.6, 20, 3.22)127 ममोरना (सुमित्रा अप्पन आँख मीसे लगल, पलक झपकावे लगल . 
"अरे ! 
ई त मरद हे ! 
बेचारा । 
औरत के भेष में केतना साँसत उठा रहल हे । 
" कपड़ा से आजादी मिलते खाऊर-खाऊर सउँसे देह ममोरे लगल । 
गरमी आ पसेना से जे ओकर मन छनमनाइत हल से ओकरा शांति मिलल । 
) (मपध॰11:15:27:1.3)128 मार (अव्य॰) (तालोबाबा के सारा बोललका - पुतहियो के जाय देहो । 
तालोबाबा बोललका - अञ् भाय, घर में के रहत, खाना-पानी के बनावत । 
माय बूढ़ी हे, हमरा से जानवर-धूर, खाय-पानी सब कैसे होवत । 
तालोबाबा के जनाना बोललकी - कौन मार एक दू महीना रहम । 
दस दिन में तो चलिये अइवइ । 
कनइयो के जाय देहो, ललकरल हथ । 
) (मपध॰11:15:18:1.1)129 मुटुर-मुटुर (= मुलुर-मुलुर) (बस मुरती सन आँख खोलले चाची मुटुर-मुटुर सबके देख रहल हल, नञ् शरीर में तनिको हलचल, नञ् मुँह से वकार निकल रहल हल, खाली निकस रहल हल तऽ घाव के पिल्लू जेकर काटे के दरद आउ चाची के जिनगी के बीतल दरद के लोर, जेकरा से ओकर दुनहुँ आँख के करगा पानी से भर गेल हल । 
) (मपध॰11:15:23:2.10)130 मोट-पातर (तालोबाबा बैठल समय में सुतरी काटथ, चोंप बाँटथ आधा पर । 
सुतरी अइसन काटथ कि सब कोय आँख फाड़ के देखे, एकदम चिक्कन बरोबर, कहीं मोट पातर नञ् । 
गरदा-धूरी नञ्, उज्जर बगबग । 
चोंप भी बाँटथ तो निका-चीर के, बड़ी बढ़ियाँ । 
एक बेरी खटिया घोराय तो पाँच बरिस छूए के जरूरत नञ्, एहे से तो उनखर समानो बिके हे तेजे भाव में । 
) (मपध॰11:15:17:3.1)131 मोटरी-गेंठरी (तालोबाबा के सारा उबियावे लगला - तनी जल्दी कर गे मइयाँ, दिन छइते घर चल चलमे से ने बेस हइ । 
ढेर मोटरी-गेंठरी नञ् लिहँऽ, काहे कि रोड से ई कोस पैदलो चले पड़ऽ हे । 
तालोबाबा के औरत बोलली - नञ् भइया, मोटरी-गेंठरी की ले जाम, कुछ कपड़ा-लत्ता से ले जाही । 
जेवर-जठिया पेन्हे के अब जमाना हे, सब एहइँ छोड़ जाम । 
) (मपध॰11:15:18:1.28, 30)132 मोटरी-झोटरी (उड़ंतु नजर से सुमित्रा ओने तकलक त देखलक कि दुन्नु सुतलकी के बीच में जगह बना के टाँग पसार के, टाँग पर टाँग चढ़ा के बइठल हे आ खैनी रगड़ रहल हे । 
खैनी रगड़ते-रगड़ते अप्पन मोटरी-झोटरी, झोला-झोली, सब बिछौना के अगल-बगल खींच के सरियावइत जा रहल हे । 
कबो चद्दर सरिआवे त कबो सुतलकी औरतिया सब के हाँथ सरिआवे त कबो अँचरा । 
) (मपध॰11:15:26:3.4)133 राता-राती (= रात में; रात भर में; बहुत जल्दी; overnight) (इनके आउ इनकर पुन-परताप से राता-राती डोब्भा आउ खद्धा-खंती तलाब बन जाहे, आरी पराठ बन जाहे । 
यहाँ तक कि गाँव के डेहंडल आउ डफाली भी माननीय आउ लाट बन जाहे । 
) (मपध॰11:15:21:1.18)134 रोकसदी (= रोसकद्दी; रुख्सत) (एक बेरी तालोबाबा के ससुरार में सरबेटा के बिआह हल, से तालोबाबा के सारा लेताहर अइला । 
हम रोकले ही भाय, सादियो-बिआह में रोके के हे । 
मुदा तनी जल्दीये रोकसदी कर देहो हल । 
तालोबाबा के सारा बोललका - पुतहियो के जाय देहो । 
) (मपध॰11:15:17:3.22)135 रोटी-रावा (एसों भी केतारी चार कट्ठा लगाना हे । 
दू कट्टा-खुट्टी पहिले से हइए हे । 
मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
) (मपध॰11:15:18:3.19)136 रोसियाल (= रुष्ट, नाराज) (देखा-देखी दोसर-दोसर पोस्ट पर भी कमजोर जात के उम्मीदवार आ गेलन, चाहे बाबू-भइया के मदत से आवथ, चाहे सुशासन के मदत से । 
बकि गाँव ल ई अजगुत घटना हल । 
ईहे गुना खद्दरधारी जरी जादे रोसियाल हलन । 
) (मपध॰11:15:21:3.15)137 लगतरिये (= लगातार) (एकाध घंटा बीतल कि तालोबाबा अइला, चाल देलका - खोल गे मइया । 
बूढ़ी के तनी झप लग गेल हल । 
तालोबाबा फेन चाल देलका, दुअरिये से कुतवन लगतरिये भुक रहल हल । 
तालोबाबा डाँटलका, तइयो कुतवन भुकते रहल । 
) (मपध॰11:15:19:2.10)138 ललकरल (तालोबाबा के सारा बोललका - पुतहियो के जाय देहो । 
तालोबाबा बोललका - अञ् भाय, घर में के रहत, खाना-पानी के बनावत । 
माय बूढ़ी हे, हमरा से जानवर-धूर, खाय-पानी सब कैसे होवत । 
तालोबाबा के जनाना बोललकी - कौन मार एक दू महीना रहम । 
दस दिन में तो चलिये अइवइ । 
कनइयो के जाय देहो, ललकरल हथ । 
) (मपध॰11:15:18:1.3)139 लाज-बीज (= लाज-विज, लाज-उज) (मने-मने सोंचे लगल कि ऊ दुन्नु औरतिया के कोनो खोजे-फिकिर न हल कि के देखइत हे के न देखइत हे . 
कोनो लाज-बीज भी न हे । 
खइलक-पीलक आ पसर के नीन मारइत हे । 
) (मपध॰11:15:26:2.17)140 लात-मुक्का (सधुअइ वला रूप छोड़ऽ आउ किसान मजूर वला रूप लावऽ ! 
तबे बेटा अउ बेटी के पेट पलइतो नञ् तऽ हमनी सब लाते-मुक्का ने खाम । 
आउ आजकल लातो-मुक्का के बाद के खाय लऽ देहे । 
) (मपध॰11:15:23:3.11, 12)141 लुरखुर (तालोबाबा अपन बूढ़ी माय के बड़ी मानथ । 
घर के लुरखुर काम भी करथ तो अप्पन जनाना पर बोले लगथ । 
ई बूढ़ी अदमी के खटावऽ हऽ, तोरो बुढ़ारी में पुतहिया अइसहीं खटयथु । 
) (मपध॰11:15:17:3.7)142 विसीत (ई तरह तालोबाबा एकदम्मे विसीत रहथ, अपन काम में, दोसर के काम में । 
गाँववाला भी बड़ी माने, काहे कि केकरो कहना नञ् टारथ । 
) (मपध॰11:15:17:2.19)143 संशा (= संशय) (जब ओकर नजर सुमित्रा पर पड़ल तऽ लजाएल अइसन मुड़ी गाड़ लेलक । 
ओकरा लाज से सुमित्रा के संशा बढ़े लगल । 
) (मपध॰11:15:26:3.19)144 सक-फक (मने-मने सोंचे लगल कि ऊ दुन्नु औरतिया के कोनो खोजे-फिकिर न हल कि के देखइत हे के न देखइत हे . 
कोनो लाज-बीज भी न हे । 
खइलक-पीलक आ पसर के नीन मारइत हे । 
बाकि ई फैसनिया काहे सक-फक में पड़ल हइ ? 
सुमित्रा के शंका होय लगल । 
) (मपध॰11:15:26:2.19)145 सतमा (= सातवाँ) (तीनों बेटा-बेटी के कुछ पढ़ा देलक चाची, कोय सतमा, कोय अठमा, तऽ कोय मैटरिक । 
) (मपध॰11:15:24:1.6)146 सधुअइ (अजी सब दिन तऽ चल गेल तोहर खोराकी, अब नञ् कमइबऽ तऽ तोहर बाल-बच्चा के खोराकी के पूरा करत ? 
ई लेल सधुअइ वला रूप छोड़ऽ आउ किसान मजूर वला रूप लावऽ ! 
) (मपध॰11:15:23:3.9)147 सनसन (बैल भी दू गो रखथ छटछट, हर चले में सनसन, दिन भरके काम दुपहरिये भर में हो जाय । 
बैल के खोल देथ आरी-आरी चले ले । 
बैलो ले कुट्टी-सानी मोके पर सान देथ । 
) (मपध॰11:15:17:2.4)148 सरबेटा (= सारा/ साला का बेटा) (एक बेरी तालोबाबा के ससुरार में सरबेटा के बिआह हल, से तालोबाबा के सारा लेताहर अइला । 
परनाम-पाती भेल, नस्ता भोजन भेल, ओकर बाद सारा बोललका - मेहमान, मोहना के सादी हे, तनी मैयाँ के जाय देहो । 
) (मपध॰11:15:17:3.16)149 सरवा (= सारा+'आ' प्रत्यय) (मिट्ठा घर में रहऽ हे तो बनल खाना हे । 
जखने मन आवे, रस घोर के पी लऽ, रोटी-रावा खा लऽ, दूध-भात भी खा लऽ, भुँजा-मिट्ठा खा लऽ, भगवान अजबे बनउलका हऽ मिट्ठा के । 
मुदा हाँ, अगोरी पुरजोर करे परऽ हे । 
नञ् तो सरवन बुतरुन सब मुँहें में पेर दे । 
; जे करे दोसरा के बल, से परे देवी के बल । 
हम गो-जानवर के सेवा ले गेलूँ हल अउ गाँववला हमरा से अइसन इन्साफ कइलक । 
हे भगवान ! 
अब केकरो हीं नञ् जाम अउ देखऽ ही कौन सरवा के दम हे कि हमरा जीते जी एगो खेर्हो उठा के ले जाहे । 
) (मपध॰11:15:18:3.23, 19:3.27)150 सवादना (एतने में फैसनिया के नजर सुमित्रा के नजर से टकरा गेल । 
ओकरा भाख गेल कि ई सामनेवाली हमरा सब के सवादइत हथन, त ऊ तनी सकुचा गेलन । 
आ तनी-तनी देर पर कनखिया के सुमित्रा ओरी देखियो लेवे । 
) (मपध॰11:15:26:2.7)151 साँझ-संझौती (अखनी घर में एकसरे हियो, खाली बूढ़ी माय हे घर में । 
हलाँकि रात ले रोटी बना देलूँ हे, मुदा साँझ-संझौती देवे के चाही ने । 
) (मपध॰11:15:18:2.33)152 साँझे-बिहने (तालोबाबा जानवर-धूर के दवाइयो-दारू जानऽ हला । 
खचड़ा से खचड़ा गाय-भैंस के अप्पन ताकत अउ हिकमत से सुधार देथ । 
तभिये तो साँझे-बिहने कोय ने कोय बोलावे ले अइते रहे । 
) (मपध॰11:15:17:2.11)153 सिआई (= सिलाई) ("बाबा ! 
हम तोर सिआई के पइसा न दे सकली हे । 
" धोकरी टोके आउ एन्ने-ओन्ने देखके हार-दार के ऊ युवक कहलक हल । 
) (मपध॰11:15:59:1.19)154 सिरगरम (= गुनगुना, हलका गरम) (तालोबाबा गेला, जानवर के कान टोलका, देह छुलका, नाक के स्वाँसा भिर तरहँत्थी भिरका के देखलका अउ बोलला - हाँ, एकर मन दब हउ । 
जो तों, दोकनियाँ से टेरामाइसीन गोली लेले आउ एगो रोटी में खिला दीहँऽ । 
एकरा तनी पानी पिलाहीं हल सिरगरम करके । 
) (मपध॰11:15:18:2.21)155 सिहाल (~ नजर से देखना) (खल्ली-चुन्नी भरपूर देथ, जेकरा से भैंस मोटाऽ के पलीस होल रहे । 
चिक्कन ढुर-ढुर, गिआरी में पंचकाड़ी घंटी आउ सींघ तेल से चपचप । 
जने खोल के ले जाथ ओने अदमी टुकटुक सिहाल नजर से देखे । 
) (मपध॰11:15:17:1.20)156 सींघ-माँग (हाँ, एकर मन दब हउ । 
जो तों, दोकनियाँ से टेरामाइसीन गोली लेले आउ एगो रोटी में खिला दीहँऽ । 
एकरा तनी पानी पिलाहीं हल सिरगरम करके । 
लाउ सींघ-माँग में तेल दे दिअउ । 
गरमी के दिन हे, अगेआस खराबी करत । 
अउ हमरा हीं अइहँऽ, एगो दवाय देबउ, जेकरा से साँझ तक ठीक हो जइतउ । 
) (मपध॰11:15:18:2.22)157 सुतलकी (= सुतल औरत; सोई हुई औरत) (बाकि ई फैसनिया काहे सक-फक में पड़ल हइ ? 
सुमित्रा के शंका होय लगल । 
अबोध बालक अइसन उहे तमाशा जाने ला एकर मन चिलबिलाय लगल । 
उड़ंतु नजर से सुमित्रा ओने तकलक त देखलक कि दुन्नु सुतलकी के बीच में जगह बना के टाँग पसार के, टाँग पर टाँग चढ़ा के बइठल हे आ खैनी रगड़ रहल हे । 
) (मपध॰11:15:26:2.23)158 सोवादना (= सवादना; स्वाद लेना) (आम, अमरूद, जामुन आ इमली के पेंड़ पर चढ़के कहाँ सोवादलक हे ? 
अब सब कुछ जान जायत । 
) (मपध॰11:15:58:3.35)159 सोहनी-कोड़नी (बूढ़ी सास । 
चले-फिरे से लाचार । 
बेचारी सोहनी-कोड़नी करऽ हल । 
घाँस-भूसा लावऽ हल, गोबर-गोइठो करऽ हल । 
) (मपध॰11:15:58:2.10)160 हर-हेरान (खैनी के चुटकी में लेके ठोर तर जाँत लेलक आ कुछ देर पथराएल अइसन बइठल रहल । 
एकबैग अप्पन पीठ खजुआवे लगल । 
कबो पेट खजुआवे त कबौ पंजरा । 
पीठ के नोचनी से तऽ ऊ हरे-हरान हो गेल । 
) (मपध॰11:15:26:3.14)161 होसगर (अइसन नञ् कि तालोबाबा सब दिन चौकिये तोड़इत रहऽ हला । 
जहिना से होसगर होला, खेती-गिरहस्ती जानवर-धूर करते रहला । 
भैंस अइसन रखथ कि पास-पड़ोस के अदमी देखे आवे । 
) (मपध॰11:15:17:1.11);;;;Great work guys . 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} ताबीझों॰ = "ताड़ी आउ बीड़ी में झोंटा-झोंटी" (मगही कहानी संग्रह), कहानीकार – मुनिलाल सिन्हा 'सीशम'; प्रकाशक - सीशम प्रकाशन; प्राप्ति स्थान - ग्रामः हरिअरपुर, पोस्टः पाई बिगहा, जिलाः जहानाबाद, बिहार; प्रथम संस्करण - 2 अक्टूबर 1996; कुल 96 पृष्ठ । 
मूल्य – 22.50 रुपये । 
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ और बिन्दु के बाद वला संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या - 335ई कहानी संग्रह में कुल 9 कहानी हइ । 
'ताड़ी आउ बीड़ी में झोंटा-झोंटी' पर एगो नजर - डॉ. राम प्रसाद सिंह v-x 0 . 
'झोंटा-झोंटी' के आनन्द - रामनरेश मिश्र 'हंस' xi-xii 0. भूमिका xiii-xvi 1. रमेश के पार्टी 05-11 2. हूँचकी 12-16 3. बूझे तऽ बाजे 17-26 4. धोवल-धावल भइँस कादो में बोर गेल 27-34 5. ताड़ी के रंग शिवा के संग 35-45 6. साली से गप-शप 46-56 7. भोनु के रहइते औरत विधवा 57-67 8. स्वर्ण कप घोटाला प्रतियोगिता 68-89 9. ताड़ी आउ बीड़ी में झोंटा-झोंटी 90-96 /* Style Definitions */ table . 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} नोटः ई पुस्तक में पृष्ठ XVI के बाद सीधे पृष्ठ 5 से शुरू होवऽ हइ, अर्थात् पृष्ठ संख्या 1 से 4 लुप्त हइ । 
लगऽ हइ कि लेखक के चार पृष्ठ के भूमिका (पृष्ठ XIII-XVI) के पृष्ठ 1-4 सोच के अइसन कर देवल गेलइ । 
ठेठ मगही शब्द ("अ" से "ह" तक):1 अंगेज (~ करना = सहना) (हियाँ एक दिन मान होल । 
दुसर दिन से लोग सोच गेलन कि ई पेटमधवा बुझा हउ । 
त अब इनका रूखा-सूखा भोजन मिले लगल । 
बाकि ई डोले के नाम न लेइत हथ । 
एही में एक दिन सत्तू आउ नीमक सामने परसा गेल । 
त ओहु अंगेज कइलन । 
; इनकर तो सूर रहे कि घरे तो बचइत हे न, त हमरा उबियाय ला का हे ? 
लाओ भाई, जे देमें सेइ अंगेज कइले जइबउ । 
लेकिन घर के लोग विचारलन कि एकरा तनी सोन्हाउ, तब कहीं डोलउ तो डोलउ । 
) (ताबीझों॰32.8, 11)2 अइँठना-उइँठना (ताड़ी फिर पैंतरा मारलक - "देख, कोई नऽ काम देतउ । 
तनी जोंकवा नियन हमरा सामने अइँठे-उइँठे मत । 
") (ताबीझों॰92.9)3 अईं (= ऐं ! 
) (से ऊ कहलन कि अईं भइया त अयोध्या के समस्या कहाँ छिपल हे ? 
सेकरा पर तुरंत रमेश कहलन कि एतनो न जानइत हऽ त सुनऽ । 
ऊ छिपल हे धर्म के ढोंग में, कुर्सी आउ सत्ता के भूख में आउ कहाँ ? 
; एतना सुनइते ताड़ी तलमलाइए के कहलक - "अईं गे कुतिया, तऽ हम अकेले हिअइ गे, नटिनियाँ, आउ दारू, भिस्की, रम, डिप्लोमैट्स - ई सब केकर परिवार में आवऽ हथिन गे, छतीसवा ? 
") (ताबीझों॰7.25; 92.20)4 अचरा (= अँचरा; आँचल) (एक दुगो औरत ओकर आँख से आँसू लगातार पोछइत-पोछइत अपन अचरा भी भिंगा लेलन हे । 
) (ताबीझों॰59.14)5 अछरंग (ई दाई एकदम झूठ पलमा आउ अछरंग लगा रहल हे । 
ई सुनिश्चित योजना के तहत दोह हिछल गेल हे । 
) (ताबीझों॰87.13)6 अनाधुन (= अंधाधुंध) (त एक दिन का होवऽ हे कि एगो एकरा चिट्ठी मिलल ! 
त चिट्ठी भी अइसन कि चिट्ठी देखइते ई आपसुखे रोवे-छटपटाय लगल, अनाधुन गिरे-बजड़े लगल ! 
दू-चार का कि एकर चिल्लाहट सुनके गर्राटा भीड़ लग गेल ! 
; सब सोचइत हथ कि का जनी कउन अइसन भारी विपत्ति के पहाड़ बेचारा पर टूट पड़ल हे कि एतना, बिना कपड़ा-लत्ता के परवाह कइले, अनाधुन गिरइत-बजड़इत हे । 
) (ताबीझों॰57.15; 58.12)7 अन्धरा (= अन्हरा, आन्हर; अन्धा) (एकरा में अपने मुँह से कहना का हे ? 
ई तो एकदम देखार चीज हे । 
अन्धरो देख सकऽ हे । 
) (ताबीझों॰80.13)8 अन्हारहीं (~ से = सुबह से ही) (अन्हारहीं से रिपोर्ट मिल रहल हे कि शिवा लाठी भांजइत हलइ पीके । 
आउ ओकर मइयो समझावे वाला पर सब के बेटा-भतार खइलकइ । 
त ई कौन सहतउ भाई ? 
गाँव में तूहीं एगो रहबहीं ? 
) (ताबीझों॰44.24)9 अन्हारे (~ से = सुबह से) (ऊ बेचारी तो ओतिये घड़ी से छाती-मुक्का मार के, पछाड़ मार के रोवे लगल कि ई का होल, ई का होल । 
तो तुरन्ते पूरे गाँव भर में वौं-वौं हो गेल । 
अब अन्हारे से शिवा के माय के तितिमा देखल हइए हलन से चुप रह गेलन कि ठीक होलइ । 
अरे ऊ तो डइनी नियन बाहर न मिलइत त एही करवे करइत । 
; तोरा आदमी से अभी भेंटे न होलउ हे । 
कल्ह अन्हारे से बेटा के बउड़ौले हें, औरत-मरद दूनों । 
आउ कोई समझावे भी जा हइ त ओकरा बिना कसूर के चार गो भोग सुनावऽ हें । 
) (ताबीझों॰40.9; 43.26)10 अबकहीं (= अभी-अभी) (केतना टीका-टिप्पणी करे लगलन कि अबकहीं ओकरा औरतिवा-मरदनमा आउ बेटवा तीनों के आदमी से भेंट होलइ हे । 
गाँव में कातो कोई के समझइतो न हल । 
अब समझ में आ गेलइ होत कि घमण्ड हलइ कि हमरा अइसन कोई न, से अब समझ लेलक कि दुनिया में एका पर एक भाई एका पर एक । 
) (ताबीझों॰45.2)11 अबकी (दुख के जे पहाड़ गोपाल जी पर टूट पड़ल हल, से उनकर हुचकी के तो चकनाचूर कर देलक । 
अबकीयो हुचकी रह जाइत हल तो दुनियाँ के आठवाँ आश्चर्य ओही होइत । 
उनकर हुचकी नाम के भी न रहल । 
) (ताबीझों॰15.17)12 अबरी (अबरी तनी निकली लमहर त कुछ बचे भी हियाँ, आउ तनी देहो बन जाय । 
ढेर आदमी अइसन करऽ हथ, हमहीं अभी एकरा में पिछुआयल ही । 
; अबरी सोचइत ही न, कि तनी अइसने निकली कि कुछ बचे । 
काम-धंधा के दिन हइए न हे, बइठुआ हे । 
) (ताबीझों॰27.5, 12)13 अरजना (= अर्जित करना) (जिन्दगी भर धन तो आदमी अरजवे करऽ हे, त ओकरा ओकर सदुपयोग एकरा से बढ़ के आउ का हो सकऽ हे सरकार, अपनन्हिएँ सब बतावी । 
) (ताबीझों॰19.7)14 अरियाते (ऊ रूखा-सूखा जे मिलल से खाके फिन रात के हुअईं ठहर गेलन । 
त रात के रोटी कड़ही उनका मिलल, सीधे आठ बजे के जगह पर बारह बजे । 
ऊ बेचारे भोरहीं अपन झोली-पोटरी लेके सोझ हो होलन, कोई अरियाते भी न गेलन । 
; देखऽ हली कि उनकर आँख भी नम हो जा हल आउ ओती घड़ी अइसन लगऽ हल कि हमनी दूनो के प्राण अलग होइत खनी एक दूसरा ला कछट के रह जा हल । 
अइसन स्थिति हो जा हल दूनो के बिदा लेइत खनी । 
गाँव के बाहर तक अरियाते जरूर आवऽ हलन । 
) (ताबीझों॰33.9; 50.2)15 असियार (= स्थान की कमी, तंग जगह, असुविधा) (रमेश रफीक के बोलौतन हल त ऊ बेचारे तुरंत चल अइतन हल । 
लेकिन फिन एक थाल में चार गो के खाहुँ मे तनी असियार होत हल । 
) (ताबीझों॰5.20)16 असो (~ के) (जइसहीं हमरा नींद पड़ऽ हल तइसहीं बायाँ हाथ के पाँचो नोह पर असो के मेंहदी बड़ी कुशलता से रख दे हलन । 
भोरे जब नींद टूटऽ हल तब पाँचो अँगुली के नोह आउ तलहथी लाल देख के हम उनकर कुशलता के लोहा मान ले हली । 
) (ताबीझों॰48.21)17 आपसुखे (त एक दिन का होवऽ हे कि एगो एकरा चिट्ठी मिलल ! 
त चिट्ठी भी अइसन कि चिट्ठी देखइते ई आपसुखे रोवे-छटपटाय लगल, अनाधुन गिरे-बजड़े लगल ! 
दू-चार का कि एकर चिल्लाहट सुनके गर्राटा भीड़ लग गेल ! 
; लेकिन एकरा आपसुखे फुट-फुट के रोवे से फुर्सत कहाँ मिलइत हल कि बतावो । 
एक दूगो एकरा धरे-पकड़े में भी लगल हथ ! 
आउ ओतने ई गिरे-बजड़े । 
) (ताबीझों॰57.14, 18)18 आरती (~ उतारना = अच्छी तरह मरम्मत करना, खूब पीटना) (बेटवे के लेके चाटहीं । 
लेकिन गाँव भर के गरिऔतउ त कौन बर्दाश्त करतउ भाई ? 
पीयऽ हउ त ओही टेकारी के राजा गोपाल शरण हो जा हउ कातो ? 
हमनी तो ओकरा प्रजाजन आरती उतारे ला तैयारे हो गेलिअउ हे ! 
बढ़िया से आरती उतार देबउ । 
) (ताबीझों॰44.13)19 आहल (अपन संझली साली हीं जाय के विचार हो गेलइन । 
असल इनकर ससुरार में औरत चार बहिन हलथिन । 
बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
) (ताबीझों॰46.9)20 इतमिनान (त एही से अइसन आदमी के सांसद आउ मंत्री रूपी कवच-कुण्डल मिल जाहे ! 
त पूरा इतमिनान होके सड़क पर घुमऽ हथ ! 
) (ताबीझों॰59.6)21 ईका (= इका) (अपन वकील साहब पर चुटकी लेइत कहलन कि ईका एगो ई हथ से दिन भर गाय के सींग भइँस में आउ भइँस के सींग गाय में लगावइत रहऽ हथ । 
) (ताबीझों॰56.7)22 उक्कठ-काठ (= उकठ-काठ) (ई प्रसंग तो देमन मिसिर के एगो कठजीउ साबित करऽ हे तो झूठो आउ असमाजिको । 
सभे जानऽ हथ कि मिसिर उक्कठ काठ नञ् हला । 
) (ताबीझों॰xi . 
28)23 उछटल-उछटल (रमेश एगो महाविद्यालय में दर्शनशास्त्र के व्याख्याता हो गेलन हे । 
उनका एने चार-पाँच दिन से न जानी काहे तो घर से तनी मन उछटल-उछटल रहइत हे, मने न काहे तो लगइत हे । 
) (ताबीझों॰46.3)24 उजउना (= ओजउना, ओज्जा; उस जगह) (उजउना दस-बीस रहगीर भी जमा हो गेलन । 
काहे कि एतना स्याना लइका जार-बेजार अइसन बुरी तरह रोवे लगलन कि देखवइया के घरवइया लगइत हे । 
) (ताबीझों॰13.26)25 उनइस (= जरा-सा कम; उन्नीस) (समधिन आउ समधी में शरीर से थोड़े मिलन होवऽ हे ? 
ऊ तो अइसने दुनो के प्रेमे हे कि मोहनलाल महतो वियोगी के दिवा-रात्रि के प्रेम से तनिये सा उनइस हे । 
) (ताबीझों॰29.24)26 उबियाना (उबियाय से तो काम चलतइन न । 
आउ ऊ खूब समझइत हलन कि हम आझ अपनहीं बिनल जाल में फँस गेली हे । 
ओने बेचारन दरबारी-गण भी जौ के साथ घुने पिसाइत हथ । 
का करथन ? 
) (ताबीझों॰23.6)27 उसकाना (बिरनी के खोंता ~) (चचा हथिन तो दू गो । 
लेकिन ओखनी भी ओकर माय-बाप के चाल देख के कान बहिर आउ पीठ गहीड़ करके सब कुछ देखइत रह जा हथ । 
हथिन तो सब साथहीं, बाकि कौन बिरनी के खोंता उसकावे जाय ? 
) (ताबीझों॰35.20)28 एकऽ (= एकक; एक-एक) (~ गो) (कइसे तो इनका ऐन मौका पर अइसन एकऽ गो गीत भी एकक लाख के वियोपग शृंगार के ख्याल हल भाई । 
) (ताबीझों॰66.17)29 एकक (= एक-एक) (कइसे तो इनका ऐन मौका पर अइसन एकऽ गो गीत भी एकक लाख के वियोपग शृंगार के ख्याल हल भाई । 
) (ताबीझों॰66.17)30 एकठहुए (= एकठउए; इकट्ठा, एक साथ) (ई गेलन त सबके एकठहुए गुड मॉर्निंग करके इंगित कुर्सी पर बइठलन । 
) (ताबीझों॰70.20)31 एकह (= एकक; एक-एक) (पाकिस्तान के प्रधान मंत्री खुश हो के ओकरा स्वर्ण कप के साथे नगद राशि आउ सब के एकह गो एटम बम भी देलन । 
) (ताबीझों॰ix . 
10)32 एका पर एक (= एक से बढ़कर एक) (केतना टीका-टिप्पणी करे लगलन कि अबकहीं ओकरा औरतिवा-मरदनमा आउ बेटवा तीनों के आदमी से भेंट होलइ हे । 
गाँव में कातो कोई के समझइतो न हल । 
अब समझ में आ गेलइ होत कि घमण्ड हलइ कि हमरा अइसन कोई न, से अब समझ लेलक कि दुनिया में एका पर एक भाई एका पर एक । 
; अप्पन-अप्पन रुचि के अनुसार पी के मार ढेंकर रहलन हे । 
फिन खाना में महनभोग, मीठा पोलाव, नमकीन पोलाव, अण्डा, अभीष, तरह-तरह के एका पर एक रंग आउ स्वाद आउ आकार के मिष्ठान, फिन बड़का, मंझिला, संझिला आउ छोटका के गुड़िया, आउ चाप आउ चिकेन, शोरबा । 
) (ताबीझों॰45.6; 70.5)33 एखनी (= एकन्हीं; ये सब) (रहल बात जनता के तकलीफ के । 
तऽ एकरा भगवाने जब तकलीफ भोगे ला मृता भुवन में भेजिए देलन हे, तऽ एखनी बेचरन के तकलीफ एने बिचवा में आखिर हरऽ हे कौन ? 
) (ताबीझों॰77.27)34 एजउना (= एज्जा; इस जगह) (इनका साथे अंग्रेज सरकार के बड़ा उच्च ओहदा वालन कारिन्दा या अफसर भी शिकार करऽ हलन । 
आउ लोग बतावऽ हथ कि एजउना उनकर अगल-बगल के राजा इनकर रुतबा के न हलन । 
; एतने में शिवा लाठी लेके भाँजे लगल कि आझ एजउना से भागिए जो न तो एक-एक लाठी में सब के गरम से नरम कर देबउ । 
) (ताबीझों॰17.12; 39.10)35 एतबर (= एतबड़; इतना बड़ा) (ओकर दुनो बैल जब नाद में खा सकऽ हे त भगवान एके गो हथ त दुगो नाम रहे से का होत ? 
त एतबर गो मन्दिर इया मस्जिद हे, त ओकरा में हमनी दुनों मिलके उनकर स्मरण न कर सकऽ ही ? 
) (ताबीझों॰10.16)36 ओजउना (= ओज्जा; उस जगह) (अइसन लय आउ ढंग से गावे लगलन कि जे ओजउना हलन से सब नाचे लगलन । 
; घोड़िया तो न मरतो हल बाबु, लेकिन जल के मर गेलो । 
घरवा में जे अगिया लगलइ न, से आउ हलइ ओजउने बान्धल, से ओही में जल के मर गेलो । 
) (ताबीझों॰11.13; 12.24)37 ओजउने (= उसी जगह) (सब ई कहानी सुनके दाँते अंगुली काटइत हथ । 
आउ दुनो चचा-भतीजा घर के रास्ता लेलन भीड़ के ओजउने खुशी आउ आश्चर्य के सागर में गोता लगावे ला छोड़ के । 
) (ताबीझों॰16.10)38 ओड़िया (दूनों एक दुसरा के ओड़िया से सौ ओड़िया सिकाइत तो रोज करऽ हलन, लेकिन पीछे में । 
दूनों के जहिना से होश-हवाश होल हे, ओही दिन से दूनों सब दिन एक दुसरा पर कंसइते रहलन हे । 
) (ताबीझों॰90.14)39 ओनहीं (= उधर ही) (ओकर कमर में खोंसल पइसा कौन खींच लेलक से कोई न देखलक । 
सात बजे घर ओकर खबर मिलल कि शिवा ओनहीं गिरल पड़ल हे । 
) (ताबीझों॰42.16)40 ओनहुँ (से भाई में बड़ा हलन, इनकर बेइज्जती देखके न रहल गेल से उनकर समांग भी लाठी निकाल देलन । 
शिवा पर सब डीठ लगौले हइए हलन, ओकरा तो कोई लाठी से, तो कोई गड़ाँसा से पूरा घायल कर देलन । 
ओनहुँ कुछ घायल होलन लेकिन हलके । 
) (ताबीझों॰43.5)41 ओसाना (ओखनी के दिमाग में कूड़ा-कर्कट जे भरल हवऽ सिनका एके तुरी हमनी आँधी बन के सब के दिमाग के बानई तरी ओसा के साफ कर दऽ । 
एकदम कज्जल करे के जरूरत हवऽ । 
ई आउ केकरो से न बनतो । 
) (ताबीझों॰9.26)42 ओहरना (अगे, त करकइ अपन के न गे, त तोहनी के कुन्दवन के कुछ करे गेलउ से बताउ तो । 
एखनी भी गरम तो होलन खूब, लेकिन झोंटा-झोंटी बारे न होल, काहे कि ओकरे दूरा पर हलन आउ ओकरे बेटन में होल हल से ओखनी फिर ओहर गेलन । 
) (ताबीझों॰39.9)43 ओहरना (मिजाज ओहरे तो केकर ? 
दुनों के मिजाज तो हमेशे सतमा आसमान पर चढ़ल रहऽ हे तऽ उतरे तो केकर ? 
असल हर हालत में तो दूनों टट-उपट हथ, तऽ कउन केकर लोहा माने ला आउ सुने ला तइयार हे ? 
) (ताबीझों॰91.20)44 कंसाना (आउ ई (भारत) छोटा भाई समझ के ओकरा साथे नरमी देखा के ओकर गलती के नजर-अंदाज करके माफ भी कर दे हे, बाकि छोटका के का जनी का मिलऽ हे कि हमेशे एकरा साथे लड़े ला कंसइते रहऽ हे । 
; दूनों एक दुसरा के ओड़िया से सौ ओड़िया सिकाइत तो रोज करऽ हलन, लेकिन पीछे में । 
दूनों के जहिना से होश-हवाश होल हे, ओही दिन से दूनों सब दिन एक दुसरा पर कंसइते रहलन हे । 
; ताड़ी हमेशा चखने के चखइत रहऽ हे, तऽ बीड़ी हमेशा लहरावे ला सलाइए लेके घूमइत रहऽ हे । 
दूनों के कंसइत रहे के का कोई दूसर कारण हे, कि एही शाने-शौकत आउ घमण्ड हे ? 
) (ताबीझों॰68.11; 90.16; 91.7)45 कछटना (देखऽ हली कि उनकर आँख भी नम हो जा हल आउ ओती घड़ी अइसन लगऽ हल कि हमनी दूनो के प्राण अलग होइत खनी एक दूसरा ला कछट के रह जा हल । 
अइसन स्थिति हो जा हल दूनो के बिदा लेइत खनी । 
; रमेश बेचारा आउ गप करे ला कछट के रह गेलन । 
) (ताबीझों॰50.1; 56.18)46 कज्जल (= साफ) (ओखनी के दिमाग में कूड़ा-कर्कट जे भरल हवऽ सिनका एके तुरी हमनी आँधी बन के सब के दिमाग के बानई तरी ओसा के साफ कर दऽ । 
एकदम कज्जल करे के जरूरत हवऽ । 
ई आउ केकरो से न बनतो । 
) (ताबीझों॰9.26)47 कनझटके (अरे हम तो बेचारी के ओही हल्दिया पोर के भाग के नुकाइते खनी तो तनी कनझटके देखवे कइली हल । 
सेउ मुँह-कान न, तनी हाथ-पैर देखलिअइ हल । 
ओकरे से लगलइ कि बेचारी बड़ी साफ रंग के हथ । 
) (ताबीझों॰29.11)48 कनहुँ (= किधर भी, कहीं भी) (आउ बोर्ड के या मंत्री जी के भी मुँह बन्दे कइल हे, तऽ चिंता तो कनहुँ से हइए न हे । 
) (ताबीझों॰81.26)49 कन्हुआना (एतना ई औरत-मरद बउरा गेल हे कि परिवरवा पर जइसे सोरहो घंटा कन्हुआइत रहऽ हे, तइसे हमनियो के करल चाहऽ हे । 
परिवार के तो सब अपन हउ, से सुनतउ, दूसर काहे सुनतउ भाई । 
) (ताबीझों॰44.16)50 करमात (= करामात) (एने ओकर सार आन के ओकरा हीं जम गेलन तो महीना ठेका देलन । 
उनका घूर के घरे अइले पर सार भी टसके के नाम लेलन । 
ई देख के उनकर सब करमात के जरिये हिल गेल । 
उनकर गूड़ के नफा पिपरिये खा गेल । 
) (ताबीझों॰vii . 
11)51 कलाली (ओने शिवा पाँच सौ रुपइया में बाला बेच के आउ पइसा कमर में खोंस लेलक आउ सौ रुपइया के कलाली से दारू आउ पच्चीस रुपइया के चखना हलवाइ के यहाँ से आउ होटल से माँस आउ मछली भी मंगौलक आउ खूब पीलक । 
; शिवा तो कलाली से निकलइते तलमलाय लगल । 
) (ताबीझों॰42.4, 9)52 कहती-सुनती (राजा जी के लिए डुबइत के तिनका के सहारा साबित होम । 
आउ उनकर आउ निकट के सहयोगी साबित हो जाम । 
से कहती-सुनती होइए गेल, ऊ देखऽ हथ कि मिशिर जी ओने से दु आदमी के साथ झपटल आवइत हथ । 
) (ताबीझों॰24.9)53 कहना-सुनना (तोहरा भौजाई नहीरा गेल हल । 
हुअईं हैजा उठलइ । 
बीमार पड़ल बेचारी । 
ओकर बीमारी के खबर सुन के ई तोर भाई बउड़ाहा मानल हइये न, बिना कोई के कहले-सुनले दुपहरिये में सुनइते हुआँ चल देलक । 
) (ताबीझों॰15.3)54 काइँ (= का न; शायद) (उनका कहलन कि "एतना बढ़िया-बढ़िया रसगुल्ला अब तक कने छिपा के रखले हलऽ गोपाल, हमनी के न देखे देलऽ ? 
" सेकरा पर गोपाल मुसकुरइते चट से कहलन कि "तोरा तो रघु भइया हिअईं रहइते हथुन तऽ काइँ मीठ न लगतो हल, तऽ हम्मर रसगुल्लो निकालल बेकार हो जाइत हल । 
") (ताबीझों॰66.12)55 काइँ कउन (दूनों का जनी कल्पना के कउन लोक में विचरण कर रहलन हे, हियाँ से एकदम दूर कई लाख कोस दूर, काइँ कउन रस में डूबल हथ । 
) (ताबीझों॰55.5)56 काइँ का (काइँ का मति आझ ओकर होलइ कि भोरहीं से जे खाली पीये के जे सुर धइलकइ हे से दिनो भर धइलहीं रह गेलइ । 
अरे अब लइका रहल न, बलिक दु लइका के बाप हो गेल हे लेकिन कोई चिन्ता न, खाली पीये के चिन्ता हे ओकरा । 
; जब ओकरा गेला पर कुछ के जरूरत लगल से ऊ अपन घर दने मुड़लन से काइँ का तो मनमा में अइलइ से बेचारी सन्दुकिया दने भी देख लेवे ला चाहलन त जब जाके देखऽ हथ तो देखऽ हथ कि ताला अइसहीं बगल में टुटल रखल हे आउ बक्सा खुलल हे । 
) (ताबीझों॰38.3; 39.27)57 काइँ काहे (बड़की मध्य विद्यालय के प्राध्यापिका हथिन आउ अनीता आई.ए. में पढ़ऽ हथ त इनका संगीता से शुरुए से काइँ काहे तो खूब पटऽ हे । 
) (ताबीझों॰46.18)58 काइँ कैसे (कइगो तो एकर चचेरा भाई आई.ए . 
, बी.ए. आउ एम.ए. कइले हथिन, लेकिन एही एगो अइसन बढ़िया परिवार में खोरहिया निकल गेलइ । 
काइँ कैसे ई एगो बेहूदा कुल-कलंकी निकल गेलइ । 
) (ताबीझों॰36.3)59 कातो (आझ मिशिर जी के भीतर से ई खुशी आउ प्रसन्नता हल कि ओकरा शब्द में व्यक्त न करल जा सकऽ हे । 
लगे कि बाबू गोपाल शरण उनका हीं खाय ला निमंत्रण का माँगलन हल कि नौ आना राजे लिख देलन हल कातो । 
; ओकर माय ओइसने चनकी हइ । 
तनियो ओकरा डाँटवे-दबैवे न करइ । 
आउ अपने का करतइ ? 
जब दूसर के तनी बोले पर भी चढ़िये बइठऽ हइ त ऊ खुदे आउ कातो दबाबे जतइ । 
; बेटवे के लेके चाटहीं । 
लेकिन गाँव भर के गरिऔतउ त कौन बर्दाश्त करतउ भाई ? 
पीयऽ हउ त ओही टेकारी के राजा गोपाल शरण हो जा हउ कातो ? 
हमनी तो ओकरा प्रजाजन आरती उतारे ला तैयारे हो गेलिअउ हे ! 
बढ़िया से आरती उतार देबउ । 
; केतना टीका-टिप्पणी करे लगलन कि अबकहीं ओकरा औरतिवा-मरदनमा आउ बेटवा तीनों के आदमी से भेंट होलइ हे । 
गाँव में कातो कोई के समझइतो न हल । 
अब समझ में आ गेलइ होत कि घमण्ड हलइ कि हमरा अइसन कोई न, से अब समझ लेलक कि दुनिया में एका पर एक भाई एका पर एक । 
) (ताबीझों॰21.8; 36.21; 44.12; 45.4)60 किहाँ (= के यहाँ) (बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
त बड़की किहाँ सोचलन कि का जाउँ, अरे रूप-रंग में तो सुन्दर हइए हथ, लेकिन उनका हीं जाय से लाभ का होत ? 
अरे तनी गपो-सपो करम त दाँत के सहड़े से न । 
) (ताबीझों॰46.10)61 कुच्चा (ओही तुरते आग जुटल, दाल तो बारे के पहिलहीं से राहड़ के बनल हल त ऊ तो न बनावे पड़ल, लेकिन ओही समजीरवा के भात, आउ कद्दु, आउ भंटा के सब्जी बनल । 
रामतरोई के भुँजिया आउ आम के कुच्चा, आउ पापड़ घर-बंद रखले हल से भुँजायल । 
) (ताबीझों॰31.8)62 कुतिया (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
; बीड़ी तनी सूखल रहे के वजह से पनकाही तो पहिलहीं से हे, तऽ जानब करऽ ही कि सूखल-साखल के नीशा तनी पहिले आवऽ हे । 
तऽ एही पहिले पनक के कहलक - "अगे तड़िया, तू का बढ़-चढ़ के बोलइत हें गे, तोरा हम तुरंते लहरा देबउ गे । 
तू कउन घमण्ड में हें गे कुतिया ? 
"; एतना सुनइते ताड़ी तलमलाइए के कहलक - "अईं गे कुतिया, तऽ हम अकेले हिअइ गे, नटिनियाँ, आउ दारू, भिस्की, रम, डिप्लोमैट्स - ई सब केकर परिवार में आवऽ हथिन गे, छतीसवा ? 
") (ताबीझों॰x . 
2; 92.3, 20)63 कुबेर (= कुबेला) (सब करइत-धरइत तनी कुबेर तो जरूर हो गेल । 
तब तो ई हे सरकार कि अपने सब तनी सोन्हा गेली से ठीके होल । 
तनी तनायत भी बेशी । 
त सब पेट चापले ही ठहाका लगा देलन । 
) (ताबीझों॰25.5)64 कुरसी (गारी से तेरहो ~ के न्योतना) (एने रात भर शिवा के घर में पिपकारा होइते रहल । 
मारे वाला के रात भर गारी से उनकर तेरहो कुरसी के न्योतल जाइत हे । 
) (ताबीझों॰43.12)65 कुरामिन (राजा जी कइसे उठ के देखथन, तनी उनका उठ के देखे में हलकापन झलकइत हल, से ऊ मसोसले रह गेलन । 
तब तक सब बाहर हलन से पहिले के घोषणा के समर्थन कयलन । 
राजा जी के लिए ई खबर कुरामिन के काम कयलक । 
) (ताबीझों॰24.23)66 कूँड़ी-कुदार (काहे अइसन करऽ हें रे, एतना परिवार के सब आदमी खेती-बारी में भी चुटी-पिपरीनियन एतना लटकल रहऽ हे, बाकि ऊ छौंड़ा के कमीं तनी देहो धन हइ ? 
कि हाँ तनी लग के सहारा तो दिअइ । 
अरे, ओकरा कोई हर-फार, लाठा या कूँड़ी-कुदार करे कहऽ हलइ ? 
लेकिन लइका के ई शोखो का, कि तनी बैलो न घुरावे, तनी रसो-पानी खेत-बारी पर न पहुँचावे । 
) (ताबीझों॰37.1)67 कैदुक (~ बात) (सब कोई अपन-अपन फायदा सोचऽ हे । 
कैदुक बात हे । 
मन में सब दृश्य बारी-बारी से इनकर नजर तर से सिनेमा के रील नियन घुमइत-गुजरइत हे । 
) (ताबीझों॰47.9)68 कोलकी (= कोली) (ताड़ी फिर पैंतरा मारलक - "देख, कोई नऽ काम देतउ । 
तनी जोंकवा नियन हमरा सामने अइँठे-उइँठे मत । 
नऽ हम कहऽ हिलउ कि नऽ । 
तनी मुँह सम्हार के बोल, न त हम्मर ऊ अइलउ तो सीधे चढ़ जतउ, सुन ले । 
तनी सम्हर जो, नऽ त सब के गरदा करके छोड़ देतउ । 
तू तुरंते कोलकी में घुँस जमें । 
") (ताबीझों॰92.11)69 कोहबर (एतने नऽ, अपने के अचम्भित नऽ होवे के हे । 
कभी-कभी दूनों कोहबर के दृश्य में एके नेहाली तर कुछ देरी वास्ते सुत भी जा हथ । 
) (ताबीझों॰81.2)70 खखुआना (एगो ओकर बड़ा भाई भी हे, ओहु कुछ कहे से लाचार हे बेचारा । 
तनी कुछ कहलको तो माय आउ बाबुजी दूनों ओकरा पर तुरन्ते खखुआय लगऽ हथ । 
) (ताबीझों॰35.12)71 खनखनाना (सब तो जानइते हलन, नास्ता आउ भोजन सब पूरा प्रबन्ध देवने मिशिर हीं होत, त जादे खाके चले से कोई फायदा थोड़े हल, कि आखिर घाटे हल । 
एही से अब उनकर घर पहुँचइते-पहुँचइते सब के पेट तनी खनखना भी गेल हल । 
) (ताबीझों॰21.26)72 खरखाँह (= खैरख्वाह) (राजा गोपालशरण अपन समय या जमाना में जइसने सुन्दर हलन, ओइसने दिलेर भी । 
एही से अंग्रेज सरकार के बड़ा खरखाँह हलन । 
अंग्रेज सरकार अगल-बगल के सब राजा से उनका जादे मानऽ हल । 
) (ताबीझों॰17.8)73 खराना (ई हमर गरीबी पर अपने के मजाक हो जात, आउ हमर दिल पर बड़ी चोट लगत । 
कही, पक्का रह गेल न ? 
कारण मरदा-मरदी बात होइत हे । 
सेइ से अपने के खरा लेइत ही । 
कल के पक्का रह गेल न ? 
ई कह के ऊ राजा जी के पूरा डहिया लेलन । 
; पार्टी रहत कि हाँ, पार्टी । 
पार्टी कि खाई त कुछ दिन इयाद भी रहे । 
अपने खरावइत ही सरकार, देवन मिशिर भागे वाला बेटा न हथ । 
) (ताबीझों॰18.20; 19.6)74 खानगी (तोरो से नटिन आउ खानगी कोई होतइ गे पतुरिवा ? 
अरे चलनिया कातो दुसलकइ हल सूपवा के, सेकर हिसाब करऽ हीं गे छतीसवा ? 
अरे दूसर तो तनी बोलतइ न हल, बाकि तोर दीदा के पानी तो गिरल हउ गे । 
तू एको बावे जीते देमहीं ? 
) (ताबीझों॰93.12)75 खिसियाना (अपन औरत से उनकर बक्सा के कुंजी माँगलक । 
से ऊ खिसिअइलथिन कि हमरा हीं पइसा फरऽ हइ । 
कुंजी काहे ला दियो ? 
) (ताबीझों॰39.21)76 खीचड़ा-मलीदा (त मोहर्रम में उनकर खीचड़ा-मलीदा हमर लइकन खा के गदका-पटकन खेलऽ हथ । 
तब मौलवी आउ परोहित रोकतथिन ? 
रोक देथिन तो, हइन हिम्मत ? 
कइसे तो रोकऽ हथिन ? 
) (ताबीझों॰9.19)77 खुदा-न-खास्ते (हमरा तो अब पूरा विश्वास हो गेलो हे कि खुद राम अगर खुदा न खास्ते एती घड़ी प्रगट हो जाथ तो खुदे ऊ कहे लगथ कि भाई दुनों मिल के हमरा स्मरण एक जगह पर करऽ । 
रफीक कहलन कि 'जरूर' । 
) (ताबीझों॰11.1)78 खेत-बारी (काहे अइसन करऽ हें रे, एतना परिवार के सब आदमी खेती-बारी में भी चुटी-पिपरी नियन एतना लटकल रहऽ हे, बाकि ऊ छौंड़ा के कमीं तनी देहो धन हइ ? 
कि हाँ तनी लग के सहारा तो दिअइ । 
अरे, ओकरा कोई हर-फार, लाठा या कूँड़ी-कुदार करे कहऽ हलइ ? 
लेकिन लइका के ई शोखो का, कि तनी बैलो न घुरावे, तनी रसो-पानी खेत-बारी पर न पहुँचावे । 
) (ताबीझों॰37.2)79 खेती-बारी (काहे अइसन करऽ हें रे, एतना परिवार के सब आदमी खेती-बारी में भी चुटी-पिपरी नियन एतना लटकल रहऽ हे, बाकि ऊ छौंड़ा के कमीं तनी देहो धन हइ ? 
कि हाँ तनी लग के सहारा तो दिअइ । 
अरे, ओकरा कोई हर-फार, लाठा या कूँड़ी-कुदार करे कहऽ हलइ ? 
लेकिन लइका के ई शोखो का, कि तनी बैलो न घुरावे, तनी रसो-पानी खेत-बारी पर न पहुँचावे । 
) (ताबीझों॰36.24)80 खैरजीतिया (= खरजीतिया < खैर+जीतिया) (बन्दर के घाव पोरसिसिए में जइतन हल । 
उनकर आझ जनाजा निकलले हल समझऽ तो । 
लेकिन खैर, उनकर माय खैरजीतिया कइलकथिन हल कि निके-निके ऊ अपन तशरीफ भारत बारे वापस ले अइलन । 
) (ताबीझों॰86.12-13)81 खोंता (= खोंथा, घोंसला) (चचा हथिन तो दू गो । 
लेकिन ओखनी भी ओकर माय-बाप के चाल देख के कान बहिर आउ पीठ गहीड़ करके सब कुछ देखइत रह जा हथ । 
हथिन तो सब साथहीं, बाकि कौन बिरनी के खोंता उसकावे जाय ? 
) (ताबीझों॰35.19)82 खोइँछा (~ भरना) (एतने में ऊ पूरा तुफान हो गेल - कहे लगल कि अगे राँड़िन, त तोहनी के तो हम मंगिया न जरवे गेलिअउ, त तोहनी काहे ला चूड़ा के गवाही दही बन गेलहीं ? 
तोर बाबु के हम मइया जी के खोइँछा भर दिअउ । 
अगे बेटचिवउनी, त तोहनी के हमर बाबु का करे गेलउ से तिलमिलायल हँऽ गे ? 
) (ताबीझों॰39.4)83 खोदाई (= खुदाई) (आहर-पइन के ठीका मिलल तऽ अप्पन घाँस छीलके तीन फीट पक्का खोदाई के हिसाब से कागज जमा करके पइसा अप्पन निकाल लेल गेल । 
नऽ हे तो चांस देखली तो अप्पन कागजो पर चपड़ा चला देली, एकरा में लगल का हे ? 
) (ताबीझों॰76.21)84 खोरहिया (कइगो तो एकर चचेरा भाई आई.ए . 
, बी.ए. आउ एम.ए. कइले हथिन, लेकिन एही एगो अइसन बढ़िया परिवार में खोरहिया निकल गेलइ । 
काइँ कैसे ई एगो बेहूदा कुल-कलंकी निकल गेलइ । 
) (ताबीझों॰36.3)85 गड़ाँसा (से भाई में बड़ा हलन, इनकर बेइज्जती देखके न रहल गेल से उनकर समांग भी लाठी निकाल देलन । 
शिवा पर सब डीठ लगौले हइए हलन, ओकरा तो कोई लाठी से, तो कोई गड़ाँसा से पूरा घायल कर देलन । 
) (ताबीझों॰43.4)86 गड़ाना (= गाड़ा जाना; गड़वाना) (दिनेश कहलन कि से तो ठीक हे, लेकिन हमनी पूजा करऽ ही त तोहनी नमाज हाजिर करऽ हऽ, हमनी मर के जलऽ ही त तोहनी गड़ा हऽ, त एक कइसे ही ? 
) (ताबीझों॰7.5)87 गतलखाता (अब भारत बीच समुद्र में लहर के थपेड़ा खाइत नाव नियन अप्पन नब्बे करोड़ के आबादी अप्पन पेट में लेलहीं एकदम डगमग-डगमग कर रहल हे । 
ई एती घड़ी सच पूछऽ ही तो एकदम गतलखाता के कगार पर खड़ा हे । 
कौन घड़ी गिरके गतलखाता में चल जात से नऽ कहल जा सकऽ हे । 
) (ताबीझों॰74.23)88 गदका-पटकन (त मोहर्रम में उनकर खीचड़ा-मलीदा हमर लइकन खा के गदका-पटकन खेलऽ हथ । 
तब मौलवी आउ परोहित रोकतथिन ? 
रोक देथिन तो, हइन हिम्मत ? 
कइसे तो रोकऽ हथिन ? 
) (ताबीझों॰9.20)89 गरम (~ से नरम करना) (एतने में शिवा लाठी लेके भाँजे लगल कि आझ एजउना से भागिए जो न तो एक-एक लाठी में सब के गरम से नरम कर देबउ । 
) (ताबीझों॰39.11)90 गर्राटा (~ भीड़) (त एक दिन का होवऽ हे कि एगो एकरा चिट्ठी मिलल ! 
त चिट्ठी भी अइसन कि चिट्ठी देखइते ई आपसुखे रोवे-छटपटाय लगल, अनाधुन गिरे-बजड़े लगल ! 
दू-चार का कि एकर चिल्लाहट सुनके गर्राटा भीड़ लग गेल ! 
; आठ बजे सुबह सब प्रतियोगी उनकर सरकारी दफतर के परिसर में आ गेलन हे । 
उनखनी के संख्या तो काफी हे आउ ओतने देखताहर के गर्राटा भीड़ । 
; दूनों बनाइतरी पानी-पानी होयल हथ । 
काहे कि दूनों के गरमी कुछ-कुछ उतर गेल हे । 
देखताहर के मार गर्राटा भीड़ लगले हल । 
खूब एखनिए के चर्चा सब के जीभ पर हे । 
) (ताबीझों॰57.16; 69.24; 96.8)91 गललाही (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
) (ताबीझों॰ix . 
28)92 गवाही (= गवाह) (कुछ औरत भी हल्ला सुनके हूँआ आ गेलन । 
एक दुगो तनी कहलकथिन, सेउ दाँत के सहाड़ा से, कि अईं हे, त तू तो गारी बेचारन के दे देलहु, तोर बड़का बेटवा के न गरिऔलकइ हल, से ओखनी बेचारन समझावइत हलथिन त तू एखनिये पर उलटे बरस पड़लहु । 
एतने में ऊ पूरा तुफान हो गेल - कहे लगल कि अगे राँड़िन, त तोहनी के तो हम मंगिया न जरवे गेलिअउ, त तोहनी काहे ला चूड़ा के गवाही दही बन गेलहीं ? 
) (ताबीझों॰39.3)93 गहीड़ (= गहरा) (का करे बेचारा ? 
खून के घूँट पी के रह जा हे । 
अरे तनिये बोले में तो ओकर माय चनचनाय लगऽ हे, तब बोलऽ हे कौन ? 
चचा हथिन तो दू गो । 
लेकिन ओखनी भी ओकर माय-बाप के चाल देख के कान बहिर आउ पीठ गहीड़ करके सब कुछ देखइत रह जा हथ । 
) (ताबीझों॰35.18)94 गिरना-बजड़ना (एतना तो, रोवे आउ गिरे-बजड़े के आगे विक्षिप्ते होइए के बेचारा गोपाल सुनइत हथ । 
; त एक दिन का होवऽ हे कि एगो एकरा चिट्ठी मिलल ! 
त चिट्ठी भी अइसन कि चिट्ठी देखइते ई आपसुखे रोवे-छटपटाय लगल, अनाधुन गिरे-बजड़े लगल ! 
दू-चार का कि एकर चिल्लाहट सुनके गर्राटा भीड़ लग गेल ! 
; लेकिन एकरा आपसुखे फुट-फुट के रोवे से फुर्सत कहाँ मिलइत हल कि बतावो । 
एक दूगो एकरा धरे-पकड़े में भी लगल हथ ! 
आउ ओतने ई गिरे-बजड़े । 
; सब सोचइत हथ कि का जनी कउन अइसन भारी विपत्ति के पहाड़ बेचारा पर टूट पड़ल हे कि एतना, बिना कपड़ा-लत्ता के परवाह कइले, अनाधुन गिरइत-बजड़इत हे । 
) (ताबीझों॰15.12; 57.15, 20; 58.12)95 गैस्टिक (एतना पर बीड़ी अपने आगि-काठी जर गेल आउ तमतमा के लाल होके नहला पर दहला देलक - "अगे, त तू मार केतना चिकन आउ दूध के धोवल हें गे ? 
तूहूँ तो अप्पन के गैस्टिक टी.बी. के शिकार बना के लेइए मरऽ हें गे । 
") (ताबीझों॰93.7)96 गोतिया (तुरंत शिवा के आउ उनकर बाबुजी के, उनकर चचा आउ उनकर गोतिया टाँग के अस्पताल में ले गेलन । 
) (ताबीझों॰43.8)97 घर-बंद (= घर-बद; घर के लिए, घर का, घर में उपलब्ध, घर-गृहस्थी के उपयोग का) (ओही तुरते आग जुटल, दाल तो बारे के पहिलहीं से राहड़ के बनल हल त ऊ तो न बनावे पड़ल, लेकिन ओही समजीरवा के भात, आउ कद्दु, आउ भंटा के सब्जी बनल । 
रामतरोई के भुँजिया आउ आम के कुच्चा, आउ पापड़ घर-बंद रखले हल से भुँजायल । 
) (ताबीझों॰31.8)98 घरवइया (उजउना दस-बीस रहगीर भी जमा हो गेलन । 
काहे कि एतना स्याना लइका जार-बेजार अइसन बुरी तरह रोवे लगलन कि देखवइया के घरवइया लगइत हे । 
) (ताबीझों॰13.28)99 घाघ (हुआँ पहुँचलन हे त कोई पानी लाके देलन, लेकिन खाय ला अभी पंच-पुराई न होल हे । 
ई पैर धोके चौकी पर पड़ल हथ । 
एतने में का देखऽ हथ कि एगो औरत, जे अधेड़ हल, इनके भीर धान सुख रहल हल, सेकरे चलावइत हे, आउ कहइत जाहे, इनके सुनाके, कि सुख रे धान साँझ ला, त ई अपने घाघ हलन, से ई अपन मुँह पर गमछा तान के ऊ औरत के सुनाइए के कहलन कि आओ रे नीन बिहान ला । 
) (ताबीझों॰32.26)100 घिघियाना (= गिड़गिड़ाना) (अबरी बीड़ी उछल के वार कइलक आउ ओकरे दाव से ताड़ी के नीचे गिरौलक - "अईं गे वेशवा, तऽ ऊ बेचारी काहे ला तोर तोंदइलवा से घिघिया हलइ, कि 'अइसे तो छोड़ूँ नऽ सजनमा, पहिले तू ताड़ी पीना छोड़ दे । 
' ") (ताबीझों॰94.16)101 घुघनी (भोरहीं एक लमना गणेशवा पसिया हीं से गोपला दिया मंगौलकइ, अपन दलनिया पर कोठरिया में बइठ के घुघनी एक कटोरा मइया से मंगौलकइ । 
) (ताबीझों॰38.9)102 घेंटा (बेटा- ~) (अइसन बेटा से बिना बेटा के रहे में ठीक हे । 
ई सार बेटा हइ कि घेंटा हइ । 
बतावऽ, न पढ़लइ न लिखलइ आउ महामूढ़ निकललइ । 
) (ताबीझों॰36.16)103 चखना (ओने शिवा पाँच सौ रुपइया में बाला बेच के आउ पइसा कमर में खोंस लेलक आउ सौ रुपइया के कलाली से दारू आउ पच्चीस रुपइया के चखना हलवाइ के यहाँ से आउ होटल से माँस आउ मछली भी मंगौलक आउ खूब पीलक । 
; लइकन कहइत हथ कि माँस-मछली के चखना मंगा के पूरा पीलक । 
त पीअउ न भाई । 
हमनी के का हउ । 
बलिक सब खेत-बारी बेच के पी जाउ । 
भीख मांगमे तू । 
) (ताबीझों॰42.5; 44.7)104 चचानी (= चाची) (ऊ कहलन कि बाबू, हमरा रहइते तो दादी, हम्मर माय विधवा हो गेल, बहिन विधवा हो गेल, मौसी विधवा हो गेल, चचानी विधवा हो गेल, आउ ममानी विधवा हो गेल । 
सब विधवा हो गेलन, तऽ औरत कइसे न हो सकऽ हे ? 
) (ताबीझों॰61.15)105 चनकी (लेकिन सब एही दावा करऽ हथ कि ई एक न एक दिन मइए बाप के बुढ़ारी में भोगौतइ । 
ओकर माय ओइसने चनकी हइ । 
तनियो ओकरा डाँटवे-दबैवे न करइ । 
) (ताबीझों॰36.19)106 चनचन (~ करना) (एतने में शिवा लाठी लेके भाँजे लगल कि आझ एजउना से भागिए जो न तो एक-एक लाठी में सब के गरम से नरम कर देबउ । 
न तो जेकरा भेजे के हउ तउन पहलमनमा के भेज कि आझ सीधे मंगासा फार दे हिअइ । 
भेज अपन-अपन पहलमनमन के, हियाँ चनचन करे अइले हें हमर दुरवा पर ? 
) (ताबीझों॰39.13)107 चनचनाना (का करे बेचारा ? 
खून के घूँट पी के रह जा हे । 
अरे तनिये बोले में तो ओकर माय चनचनाय लगऽ हे, तब बोलऽ हे कौन ? 
) (ताबीझों॰35.16)108 चपड़ा (= बड़ा फावड़ा) (आहर-पइन के ठीका मिलल तऽ अप्पन घाँस छीलके तीन फीट पक्का खोदाई के हिसाब से कागज जमा करके पइसा अप्पन निकाल लेल गेल । 
नऽ हे तो चांस देखली तो अप्पन कागजो पर चपड़ा चला देली, एकरा में लगल का हे ? 
) (ताबीझों॰76.22)109 चमरखानी (ऊ जादे लाव-लश्कर न लेलन । 
खाली दुठो धोती, दु कुर्ता आउ एगो मौका-गरमौका के लिए गमछा, एक बंडी गंजी, जे ऊ खास करके दर्जी किहाँ विशेष ढंग से, मनपसन्द सियावऽ हलन, आउ एक जोड़ी चमरखानी जूता, रेड़ी के तेल से नरम आउ करिया कयले रहऽ हलन से, एही एतना सामान आउ खाली एगो ऊपरे तनी फटल छाता धूप-पानी के लिए ले लेलन हल । 
) (ताबीझों॰27.17)110 चही (= चाही; चाहिए) (ओखनी के बढ़-चढ़ के स्वागत तो होवहीं के चही, नऽ तो लक्ष्य के प्राप्ति आखिर होत कइसे ? 
) (ताबीझों॰70.16)111 चाँतना (= दबाना) (अइसहीं करइत-धरइत बारह बजल । 
कोई तो ओने पेट चाँत के सूते के पोज देइत हथ । 
कोई हाली-हाली कोई बहाना से बाहरे निकल के देखथन कि अइसहूँ संकट के समय कटे । 
) (ताबीझों॰23.24)112 चातना (= दे॰ चाँतना) (अब जे सब मटिऔले पड़ल हलन, पेट चातले से ऊ भी धड़फड़ा के उठलन आउ कहलन कि आवइत हथ कि अइसहीं कहऽ हऽ जी ? 
) (ताबीझों॰24.13)113 चापना (= चाँपना, चाँतना, दबाना) (सब करइत-धरइत तनी कुबेर तो जरूर हो गेल । 
तब तो ई हे सरकार कि अपने सब तनी सोन्हा गेली से ठीके होल । 
तनी तनायत भी बेशी । 
त सब पेट चापले ही ठहाका लगा देलन । 
) (ताबीझों॰25.6)114 चिन्हना (= पहचानना) (हम चिन्हइतिअइ हल कहाँ से, ऊ तो अगुए हमरा साढ़ुए चिन्हौलन हल, न त हम बेचारी के कहाँ से चिन्हइतिअइ हल । 
) (ताबीझों॰29.15, 16)115 चिन्हा (= चिह्न, निशान) (हियाँ तो चलम त समधिनियों बेचारी जान दे देत । 
शदिये में कातो भगिनइया से कहइतो हलन कि तोर मामु बड़ी बढ़ियाँ आदमी हथुन । 
उनका बेचारी के तिलकवा में, हमरा गणेश के बाबु जी चिन्हा देलथी हल, से एक जाम हल्दी आउ तेल मिलाके सीधे कुर्ता पर फेंक देली हल, से बेचारा हँसइते भागलथिन हल । 
) (ताबीझों॰29.7)116 चिन्हाना (= पहचान कराना) (हम चिन्हइतिअइ हल कहाँ से, ऊ तो अगुए हमरा साढ़ुए चिन्हौलन हल, न त हम बेचारी के कहाँ से चिन्हइतिअइ हल । 
) (ताबीझों॰29.16)117 चीकन (= चिक्कन, चिकना) (एतना सुन के ताड़ी से भी नऽ रहल गेल से एहु तुरंत गरमे होके कहलक - "अगे सुखलाही, तऽ तोर गरमी के हम तुरंते ठंढा कर देवउ गे ! 
तू कउन चीकन हें गे, सुखलाही ? 
") (ताबीझों॰92.6)118 चुटी-पिपरी(काहे अइसन करऽ हें रे, एतना परिवार के सब आदमी खेती-बारी में भी चुटी-पिपरी नियन एतना लटकल रहऽ हे, बाकि ऊ छौंड़ा के कमीं तनी देहो धन हइ ? 
कि हाँ तनी लग के सहारा तो दिअइ । 
अरे, ओकरा कोई हर-फार, लाठा या कूँड़ी-कुदार करे कहऽ हलइ ? 
लेकिन लइका के ई शोखो का, कि तनी बैलो न घुरावे, तनी रसो-पानी खेत-बारी पर न पहुँचावे । 
) (ताबीझों॰36.24)119 चूड़ा (~ के गवाही दही) (कुछ औरत भी हल्ला सुनके हूँआ आ गेलन । 
एक दुगो तनी कहलकथिन, सेउ दाँत के सहाड़ा से, कि अईं हे, त तू तो गारी बेचारन के दे देलहु, तोर बड़का बेटवा के न गरिऔलकइ हल, से ओखनी बेचारन समझावइत हलथिन त तू एखनिये पर उलटे बरस पड़लहु । 
एतने में ऊ पूरा तुफान हो गेल - कहे लगल कि अगे राँड़िन, त तोहनी के तो हम मंगिया न जरवे गेलिअउ, त तोहनी काहे ला चूड़ा के गवाही दही बन गेलहीं ? 
) (ताबीझों॰39.3)120 छतीसवा (= छतीसिया) (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
; एतना सुनइते ताड़ी तलमलाइए के कहलक - "अईं गे कुतिया, तऽ हम अकेले हिअइ गे, नटिनियाँ, आउ दारू, भिस्की, रम, डिप्लोमैट्स - ई सब केकर परिवार में आवऽ हथिन गे, छतीसवा ? 
") (ताबीझों॰ix . 
30; 92.22)121 छनकाना (= भूखे टटाना) (एही से सब घर के राय करके इनका तनी छनकावे ला सोचलन । 
ई से आज चौथा दिन दोपहर के इनका दतमने मिलल । 
त ई दुपहर के सत्तू भरदम खाके चल देवे के सोचइते हलन कि सत्तू में परसन भी माँगे पर मिलल । 
खइलन, खाके अपन झोला-झक्कड़ लेके अपन रास्ता लेलन । 
) (ताबीझों॰32.14)122 छव (= छो, छौ, छह) (~ पाँच करना) (रास्ता में सोचे लगलन कि कउन हित हीं पहिले चले के चाही । 
थोड़े दूर तक छवे-पाँच करइत आँख मून्द के बढ़ल जाइत हथ । 
सोचलन कि दूर वाला हीं से शुरू करऽ ही त पहिलहीं दुबरा जाम । 
) (ताबीझों॰28.22)123 छोटकी (अपन संझली साली हीं जाय के विचार हो गेलइन । 
असल इनकर ससुरार में औरत चार बहिन हलथिन । 
बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
) (ताबीझों॰46.10)124 जगुन (= जगह) (अदमी-अदमी सब एक हे । 
भेद तो पंडित आउ मुल्ला लोग कर दे हथ । 
से हमनी सब के चाही कि एके जगुन एक भगवान के इयाद करीं - नाम चाहे राम होय इया रहीम, गॉड होय इया गुरु साहिब, कोई फरक तो न हे । 
) (ताबीझों॰vi . 
1)125 जरना (= जलना) (एतना पर बीड़ी अपने आगि-काठी जर गेल आउ तमतमा के लाल होके नहला पर दहला देलक - "अगे, त तू मार केतना चिकन आउ दूध के धोवल हें गे ? 
तूहूँ तो अप्पन के गैस्टिक टी.बी. के शिकार बना के लेइए मरऽ हें गे । 
") (ताबीझों॰93.5)126 जास्ती (पूरा गाँव जानइत हउ कि हमर जास्ती हउ कि तोर ! 
बेटा के शोख बनौले हें त ओकर गारी या बात सुनवहीं त तू न, कि दूसर ? 
) (ताबीझों॰43.20)127 जुआन-जहान (अइसे अब न करतो, जा घरे चुपचाप । 
ले गेलो त कोई दूसर । 
तनी जुआन-जहान हइ, अभी तनी पिये-खाय के उमर हइ, त पीयऽ हइ । 
का करबहु, मना कर देबइ, जा अइसे अब न करतइ । 
; दूनों साढ़ू में बड़ी डूब के गप-शप होल । 
असल दूनों तो जुआने-जहान हलन त गप के विषय के तो न कह सकऽ ही, बाकि कइलन बड़ी डूब के । 
) (ताबीझों॰41.19-20; 52.14)128 जुदागी (= जुदाई) (कुछ दशक पहिले भारत अप्पन भाइए में जुदागी कर लेलक हे । 
तऽ सेउ जुदागी दुनों के दुश्मन द्वारा करावल गेल हे, ताकि दुनो लड़इत रहथ आउ उनकर दाल गलइत रहे । 
तऽ खैर, जुदागी तो कोई नया चीज हे नऽ । 
ई तो आबादी बढ़े पर स्वाभाविक हे कि नऽ बने पर अप्पन-अप्पन परिवार के लेके लोग जुदा होइए जा हथ । 
हियाँ असल बात हे जुदागी के बाद वाला भइसा-बैर लेले रहे के । 
) (ताबीझों॰68.1, 2, 3, 6)129 जेठ (भरला भादो आउ सुखला ~) (तोरा ई न बुझाउ कि देखऽ हीं कि भरला भादो आउ सुखला जेठ, का रात का दिन, का दुपहरिया का अधरतिया, नऽ साँप चिन्हउ, नऽ बिच्छा, नऽ बिरनी, नऽ कनगोजर के हहास कुछ मानउ । 
आउ सतमा असमान पर हिलउ तइयो जान न छोड़उ आउ उतारिए लावऽ हउ । 
एगो उपरे चढ़ल रहऽ हउ तऽ चार गो नीचे बइठ के उपरहीं मुँहें ताकइत आउ आँख फोरले रहऽ हउ । 
) (ताबीझों॰95.2)130 झंझोटना (एतना सुनइते ताड़ी के लहर कपार चढ़ गेल, से ऊ खीस के मारे बीड़ी के झोंटा पकड़ के खूब झंझोटे लगल आउ खीस में आपसुखे बके लगल - "अगे निसहारी बिहुनी, तू का लजयमें ? 
निर्लज तो हें गे । 
") (ताबीझों॰94.25)131 झनखनाह (~ तबीयत) (महामहिम राष्ट्रपति जी के तनी तबीयत काहे तो झनखनाह हो गेल हल से ऊ हुअईं से दुख के साथ अपन असमर्थता जतावइते सब सफल आउ असफल प्रतियोगी के बधाई संदेश भेज देलन । 
) (ताबीझों॰84.26)132 झनझनाना (इनका लगल कि काम के सैकड़ों फूल के बाण एके बार लगल से इनकर मन आउ मस्तिष्क दूनों एके बार झनझना गेल । 
) (ताबीझों॰51.20)133 झमारना (कभी कहानि माथा उठा के ताकलो चाहऽ हे तो एक देने ओकर झोंटा पकड़ के किस्सा खींचे लगऽ हे तो दोसर देने गप्प । 
बेचारी कहानियो ऊ दोनो के झोंटा पकड़ के झमारे लगऽ हे खिसिया के, बिखिया के । 
) (ताबीझों॰xii . 
20)134 झलकाना (गोपाल एके तुरी औरत के पीड़ा के ऐनक नियन झलका देलकथुन, तऽ आउ का खोजऽ हहू ? 
) (ताबीझों॰67.1)135 झोंटा-झोंटी (अगे, त करकइ अपन के न गे, त तोहनी के कुन्दवन के कुछ करे गेलउ से बताउ तो । 
एखनी भी गरम तो होलन खूब, लेकिन झोंटा-झोंटी बारे न होल, काहे कि ओकरे दूरा पर हलन आउ ओकरे बेटन में होल हल से ओखनी फिर ओहर गेलन । 
) (ताबीझों॰39.7)136 झोला-झक्कड़ (एही से सब घर के राय करके इनका तनी छनकावे ला सोचलन । 
ई से आज चौथा दिन दोपहर के इनका दतमने मिलल । 
त ई दुपहर के सत्तू भरदम खाके चल देवे के सोचइते हलन कि सत्तू में परसन भी माँगे पर मिलल । 
खइलन, खाके अपन झोला-झक्कड़ लेके अपन रास्ता लेलन । 
) (ताबीझों॰32.17)137 झोली-पोटरी (ऊ रूखा-सूखा जे मिलल से खाके फिन रात के हुअईं ठहर गेलन । 
त रात के रोटी कड़ही उनका मिलल, सीधे आठ बजे के जगह पर बारह बजे । 
ऊ बेचारे भोरहीं अपन झोली-पोटरी लेके सोझ हो होलन, कोई अरियाते भी न गेलन । 
) (ताबीझों॰33.8)138 टक (~ से = झट से) (भगिनदमाद बारे घरे से निकलइते हलन आउ उनकर माय भी ओने से आवइत हलन थाली-लोटा लेले बाहरे, से उनकर नजर टक से पड़ गेल समधी साहेब पर । 
लइकवो कहलथिन कि मइया, मामुँ हथिन इँआ वाला गे, भाग न तो आ गेलथुन त देख लेथुन गे । 
) (ताबीझों॰30.18)139 टट-उपट (आझ ताड़ी आउ बीड़ी दूनों खूब नीशा में धुत होके, अपन मौसेरी बहीने में पूरा झोंटा-झोंटी कर लेलन हे । 
एखनी दूनों के मन तो चोबिस घंटा सनासन करइत रहऽ हे । 
दूनों तो हमेशे नीशे में तूअइत रहऽ हे । 
केकरा कम आउ केकरा बेसी समझल जाय ? 
दूनों तो टटे-उपट हथ । 
; सेई से नऽ हम पहिलहीं कहली कि दूनों टट-उपट हथ । 
; मिजाज ओहरे तो केकर ? 
दुनों के मिजाज तो हमेशे सतमा आसमान पर चढ़ल रहऽ हे तऽ उतरे तो केकर ? 
असल हर हालत में तो दूनों टट-उपट हथ, तऽ कउन केकर लोहा माने ला आउ सुने ला तइयार हे ? 
) (ताबीझों॰90.12, 22; 91.21)140 टाँगले (~ चलना) (बस जादे सामान काहे ला लेथ । 
जादे लेके कने-कने टाँगले चलतन । 
एक जगह स्थायी रहे के रहइत त एगो बातो हल । 
) (ताबीझों॰27.20)141 टाही (~ खोजना) (तू अपन जगह पर ठीक से रह, हम अपन जगह पर ठीक ही । 
कोई के सिंग फुटल चलइत हइ कि तोरा से टाही खोजतउ ? 
) (ताबीझों॰44.20)142 टुनकी (= टुन्नुक; नाजुक, कोमल, कमजोर) (तब रमेश के आउ बल मिलल से ऊ कहऽ हथ कि हमर धर्म जब एतना टुनकी हे कि साथे खाय मात्र से नष्ट हो जाहे, त दूरे से गोड़ लागऽ ही अइसन धर्म आउ जात के । 
) (ताबीझों॰6.8)143 डइनी (= डाइन, डायन) (टी . 
बी . 
, कैंसर लाके सब के तो चिबा के बइठ जाहें पहिली साँझ गे । 
तू डाइन तो हें गे । 
अप्पन के तू जब नऽ हें तऽ आउ केकर होइमें गे, डइनी ? 
") (ताबीझों॰93.4)144 डहियाना (ई हमर गरीबी पर अपने के मजाक हो जात, आउ हमर दिल पर बड़ी चोट लगत । 
कही, पक्का रह गेल न ? 
कारण मरदा-मरदी बात होइत हे । 
सेइ से अपने के खरा लेइत ही । 
कल के पक्का रह गेल न ? 
ई कह के ऊ राजा जी के पूरा डहिया लेलन । 
) (ताबीझों॰18.21)145 डोरियाल (~ चलना/ बुलना) (अगिला प्रतियोगिता में छोट शिशु रहला पर भी सब मौसेरा भाई के साथे डोरियाल चल जायत । 
) (ताबीझों॰ix . 
17)146 डोलना (= घसकना, जाना, गतिशील होना) (हियाँ एक दिन मान होल । 
दुसर दिन से लोग सोच गेलन कि ई पेटमधवा बुझा हउ । 
त अब इनका रूखा-सूखा भोजन मिले लगल । 
बाकि ई डोले के नाम न लेइत हथ । 
एही में एक दिन सत्तू आउ नीमक सामने परसा गेल । 
त ओहु अंगेज कइलन । 
; इनकर तो सूर रहे कि घरे तो बचइत हे न, त हमरा उबियाय ला का हे ? 
लाओ भाई, जे देमें सेइ अंगेज कइले जइबउ । 
लेकिन घर के लोग विचारलन कि एकरा तनी सोन्हाउ, तब कहीं डोलउ तो डोलउ । 
) (ताबीझों॰32.6, 12)147 ढहाना (= ढाहा जाना) (त एकाध गो मडर करके लोग गिरइते पड़इत भागऽ हल । 
भाग जा हल त सालो भर या दू साल या कोई दसो साल ला घर छोड़ दे हल भगवान भरोसे । 
फिन घर ढहाय के खबर सुनके हाजिर होवऽ हल । 
) (ताबीझों॰58.22)148 ढाठी (तऽ एतना ढाठी से बीड़ी का भागो ? 
ओहु नाच के कहलक - "अगे तऽ तू हमरा अकेले का समझऽ हीं गे ? 
सूखल हम ही तऽ एकरा से का गे, तोरा नियन फूलल तो नऽ ही गे, पसरल-गलल तो नऽ ही नऽ गे ? 
") (ताबीझों॰92.14)149 ढेंकरना (गरमी के दिन हल से प्रतियोगी के स्वागत के रूप में खूब भर पेट पहिलहीं मार गिलासे-गिलास संतरा के, अंगूर के, आउ बिदाना के शरबत पिला देल गेल । 
अप्पन-अप्पन रुचि के अनुसार पी के मार ढेंकर रहलन हे । 
) (ताबीझों॰70.3)150 ढौंसा (ताड़ी बाज आवो ? 
- "अगे तऽ तोरे नियन फुला के ढौंस नऽ बनइअइ गे, ढौंसवा । 
अरे तू तो अपने भी पसर जाहें बीच सड़क पर आउ ओकरो पसार देहीं गे । 
कि सब कोई देख के घिना जा हउ । 
") (ताबीझों॰93.23, 24)151 तनाना (= खाने में बनना, खाने में आसानी होना) (सब करइत-धरइत तनी कुबेर तो जरूर हो गेल । 
तब तो ई हे सरकार कि अपने सब तनी सोन्हा गेली से ठीके होल । 
तनी तनायत भी बेशी । 
त सब पेट चापले ही ठहाका लगा देलन । 
) (ताबीझों॰25.6)152 तनिये गो (का भेल कि शिवा हमरा हीं के एक उन्नीस वर्षीय युवक हे । 
ऊ तनी, झूठ काहे ला कहियो, मनबढ़ु लइका हे । 
अपन माय-बाप के मनबढ़ु कइल हे, कोई दूसर के न । 
झूठ कहे ला का हे ? 
तनिये गो से ओकरा घरे के लोग शोख बनाके धर देलन हे । 
) (ताबीझों॰35.8)153 तर-ऊपर (सिनेमा में जे नायक-नायिका आधा-आधा घंटा मनोरंजन के बहाना लेके हजारो के बीच में अपन देह कभी दूनों आपसुखे रगड़ऽ हथ, कभी दूनों मुँह से मुँह रगड़ऽ हथ, तऽ कभी दूनों साथे सुत के देखावऽ हथ, तऽ कभी दूनों पूरा तर-ऊपर होके बड़ी दूर तक घसीटऽ आउ घसिटा हथ, तऽ कभी दूनों सीना में सटा के एक-दूसरा के चूम-चूम के प्यार से होल लाल गाल के आउ लाल रत-रत करऽ हथ, कोई कामदेव के खुश करऽ हथ, तऽ कोई रति देवी के । 
) (ताबीझों॰80.22)154 तरकटी (भोरहीं एक लमना गणेशवा पसिया हीं से गोपला दिया मंगौलकइ, अपन दलनिया पर कोठरिया में बइठ के घुघनी एक कटोरा मइया से मंगौलकइ । 
पूरा प्याज दिला के छेओकौलकइ हल । 
से आउ ऊ और गोपला दूनो पिलकइ । 
एकर बाद नौ बजइत हलइ तउन घड़ी फिन कहलकइ या काइँ फिन एही पइसो देलकइ या का, से फिन एक तरकटी मंगौलकइ । 
) (ताबीझों॰38.12)155 तरवा (~ के लहर कपार चढ़ना) (एतना सुनइते ताड़ी के लहर कपार चढ़ गेल, से ऊ खीस के मारे बीड़ी के झोंटा पकड़ के खूब झंझोटे लगल आउ खीस में आपसुखे बके लगल - "अगे निसहारी बिहुनी, तू का लजयमें ? 
निर्लज तो हें गे । 
") (ताबीझों॰94.24)156 तानना (= खाना) (बतावऽ, नौ बजे से अब ग्यारह बजे जाइत हे, आउ हमनी के ई तो आझ बेश सोनाह देलन । 
फिन ई बात पर तनी राहत महसूस करऽ हलन कि अच्छा त भुखयला में तानबइ भी खूभ । 
) (ताबीझों॰23.1)157 तितिमा (ऊ बेचारी तो ओतिये घड़ी से छाती-मुक्का मार के, पछाड़ मार के रोवे लगल कि ई का होल, ई का होल । 
तो तुरन्ते पूरे गाँव भर में वौं-वौं हो गेल । 
अब अन्हारे से शिवा के माय के तितिमा देखल हइए हलन से चुप रह गेलन कि ठीक होलइ । 
अरे ऊ तो डइनी नियन बाहर न मिलइत त एही करवे करइत । 
; औरत, बेटी पर भी कसके खिसिअइलन कि तोहनी के काबू न हलउ गे, कस के पकड़ के घरवा ले जाय न, कि बाहरे तितिमा लगयमे । 
कोई बाहर के आदमी एती घड़ी चल आवे तो का कहे ? 
) (ताबीझों॰40.9; 41.23)158 तीता-मीठा (सुन ले कान खोलके, आझ दिन से फिन कभी गारी देलकउ या हमरा से उलझलउ तो अबरी दू-एगो न, पूरे परिवार के खाय भर दे देबउ । 
कि तनी याद करमे कि बेटा के सिर चढ़ावे से तीता-मीठा कइसन लगऽ हे सेकर स्वाद लेमे । 
) (ताबीझों॰43.18)159 तूना (नीशा में ~) (आझ ताड़ी आउ बीड़ी दूनों खूब नीशा में धुत होके, अपन मौसेरी बहीने में पूरा झोंटा-झोंटी कर लेलन हे । 
एखनी दूनों के मन तो चोबिस घंटा सनासन करइत रहऽ हे । 
दूनों तो हमेशे नीशे में तूअइत रहऽ हे । 
केकरा कम आउ केकरा बेसी समझल जाय ? 
दूनों तो टटे-उपट हथ । 
; फिन बीड़ी उड़के आउ नाच के कहलक - "हमरा भिर तनी तलमलो आउ तूअइँ मत, नऽ कहऽ हिलउ कि नऽ तनी आबउ नऽ कि जेकरा पर नाचऽ आउ तूअ हें सेकरो तोंदवा पचका देबउ । 
तोरा का तो तोंदइलवन पर घमण्ड हउ नऽ, तऽ तनी बोलाओ, बोलाओ कि ओखनियों के तोंदवा पचका दे हिअउ कि नऽ । 
") (ताबीझों॰90.11; 92.25)160 तेखराना (= तेहराना, किसी बात को तीसरी बार कहना, कोई काम तीसरी बार करना, जैसे खेत की जुताई, खाद डालना, सिंचाई करना आदि) (कुछ लोग कहलन कि अरे बाबू, तनी जाके तेखराके पुछहु तो कि का कहऽ हइ ? 
; एतना सुनके दूगो नवयुवक जाके तेखराके पूछऽ हथ कि तोरा रहइते औरत विधवा कइसे हो जथुन ? 
) (ताबीझों॰61.5, 8)161 तोंदइल (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
; फिन बीड़ी उड़के आउ नाच के कहलक - "हमरा भिर तनी तलमलो आउ तूअइँ मत, नऽ कहऽ हिलउ कि नऽ तनी आबउ नऽ कि जेकरा पर नाचऽ आउ तूअ हें सेकरो तोंदवा पचका देबउ । 
तोरा का तो तोंदइलवन पर घमण्ड हउ नऽ, तऽ तनी बोलाओ, बोलाओ कि ओखनियों के तोंदवा पचका दे हिअउ कि नऽ । 
"; तोरो से नटिन आउ खानगी कोई होतइ गे पतुरिवा ? 
अरे चलनिया कातो दुसलकइ हल सूपवा के, सेकर हिसाब करऽ हीं गे छतीसवा ? 
अरे दूसर तो तनी बोलतइ न हल, बाकि तोर दीदा के पानी तो गिरल हउ गे । 
तू एको बावे जीते देमहीं ? 
) (ताबीझों॰ix . 
30; 92.25; 93.13)162 दतमन (= दतवन, दातुन) (एही से सब घर के राय करके इनका तनी छनकावे ला सोचलन । 
ई से आज चौथा दिन दोपहर के इनका दतमने मिलल । 
त ई दुपहर के सत्तू भरदम खाके चल देवे के सोचइते हलन कि सत्तू में परसन भी माँगे पर मिलल । 
खइलन, खाके अपन झोला-झक्कड़ लेके अपन रास्ता लेलन । 
) (ताबीझों॰32.15)163 दत्त तेरी (~ के) (एक बार के बात हे कि गोनु झा के मन में होल कि दत्त तेरी के, घरे में बइठल रहके घर के आँटा गिल करइत रहऽ ही, से बेकारे न ? 
तनी बाहर निकलती हल, त तनी निमन-चुमन खाय ला मिलइत हल, आउ घर के तनी बचवो करइत हल । 
) (ताबीझों॰27.1)164 दनियाना (= कस के खाना) (एकर बाद सोचलन कि अपन हित मधे तो अब बहिन हीं आउ मामु हीं बचल हे, त तनी ओन्हूँ दनियाइए देवे के चही । 
त तीन दिन बहिन हीं रहलन । 
) (ताबीझों॰31.24)165 दिया (= द्वारा) (भोरहीं एक लमना गणेशवा पसिया हीं से गोपला दिया मंगौलकइ, अपन दलनिया पर कोठरिया में बइठ के घुघनी एक कटोरा मइया से मंगौलकइ । 
; भले पानी दूसर दिया भेज देती हल, काहे तो न रहल गेल से भल हमहीं चलियो अइली । 
) (ताबीझों॰38.8; 51.2)166 दीदा (~ के पानी गिरना) (तोरो से नटिन आउ खानगी कोई होतइ गे पतुरिवा ? 
अरे चलनिया कातो दुसलकइ हल सूपवा के, सेकर हिसाब करऽ हीं गे छतीसवा ? 
अरे दूसर तो तनी बोलतइ न हल, बाकि तोर दीदा के पानी तो गिरल हउ गे । 
तू एको बावे जीते देमहीं ? 
) (ताबीझों॰93.14)167 दुबराना (= दुबला होना) (रास्ता में सोचे लगलन कि कउन हित हीं पहिले चले के चाही । 
थोड़े दूर तक छवे-पाँच करइत आँख मून्द के बढ़ल जाइत हथ । 
सोचलन कि दूर वाला हीं से शुरू करऽ ही त पहिलहीं दुबरा जाम । 
) (ताबीझों॰28.23)168 दुलरुआ (= दुलारा) (कितना अंग्रेज अफसर भी इनका से डरऽ हलन । 
ई से इनकर एक तरफ अंग्रेज इज्जत करऽ हल, त दूसर तरफ प्रजा के भी ई बड़ी दुलरुआ राजा हलन - बड़ा प्यार आउ आदर भाव हलन अपन प्रजा में भी । 
) (ताबीझों॰17.19)169 देखवइया (उजउना दस-बीस रहगीर भी जमा हो गेलन । 
काहे कि एतना स्याना लइका जार-बेजार अइसन बुरी तरह रोवे लगलन कि देखवइया के घरवइया लगइत हे । 
) (ताबीझों॰13.28)170 देखार (एकरा में अपने मुँह से कहना का हे ? 
ई तो एकदम देखार चीज हे । 
अन्धरो देख सकऽ हे । 
) (ताबीझों॰80.12)171 देव-मून (= देव-मुनि) (ई घर-बाहर के देव-मून के नाम लेके कोई एक दिशा में चल देलन । 
रास्ता में सोचे लगलन कि कउन हित हीं पहिले चले के चाही । 
) (ताबीझों॰28.18)172 दोह (ई दाई एकदम झूठ पलमा आउ अछरंग लगा रहल हे । 
ई सुनिश्चित योजना के तहत दोह हिछल गेल हे । 
; हे भगवान, ई हमरा पर खाली दोह हिछल जा रहल हे । 
तूही तनी दूध के दूध आउ पानी के पानी इन्साफ करिअहु, दोहाई भगवान के, हमरा पर निराधार पलमा लगावल जा रहल हे । 
) (ताबीझों॰87.14, 17)173 धड़ (~ से कहना = तुरंत कहना) (फिन पूछ देलन ओही हालत में कि "हमर घोड़िया . 
कइसे मर . 
गेलइ हो चचवा ? 
" तब ऊ सुधीर चा के मौका मिलल से धड़ से कहऽ हथ कि अरे ऊ तो बच्चा अभी फुट के जवाने होएवे कयल हल हो, ओकरा काल ले गेलइ बाबु । 
) (ताबीझों॰14.27)174 धड़धड़ाना (आवइत हथ कि अइसहीं कहऽ हऽ जी ? 
त ऊ तसल्ली देलन कि झूठ काहे ला कहब ? 
बाहरे आके तूहूँ देख सकऽ हऽ । 
तो तीन-चार आदमी तुरन्त धड़धड़ा के उठ गेलन देखे ला । 
) (ताबीझों॰24.16)175 धरा-पकड़ी (अब ओतना तो नहिए करे में बनत काहे कि शादी-शुदा होके अपन घर चल गेलन हे । 
तब तो अब भागा-भागी मान लेली कि न होत, धरा-पकड़ी न होत, लेकिन गप-शप कइसे न होत ? 
) (ताबीझों॰49.1)176 धोखारना (= धोखाड़ना; धोखरना या धोखड़ना का सक॰ रूप; वर्षा की चोट या पानी की धारा से मिट्टी काटना या परत उजाड़ना) (तऽ एक सुनियोजित षड्यंत्र के सहारा लेलक हे । 
ई का कइलक हे कि भारत के तरहीं से धोखारे के फेर में लग गेल हे । 
) (ताबीझों॰69.5)177 धोवल (दूध के ~) (एतना पर बीड़ी अपने आगि-काठी जर गेल आउ तमतमा के लाल होके नहला पर दहला देलक - "अगे, त तू मार केतना चिकन आउ दूध के धोवल हें गे ? 
तूहूँ तो अप्पन के गैस्टिक टी.बी. के शिकार बना के लेइए मरऽ हें गे । 
") (ताबीझों॰93.7)178 नटिन (तोरो से नटिन आउ खानगी कोई होतइ गे पतुरिवा ? 
अरे चलनिया कातो दुसलकइ हल सूपवा के, सेकर हिसाब करऽ हीं गे छतीसवा ? 
अरे दूसर तो तनी बोलतइ न हल, बाकि तोर दीदा के पानी तो गिरल हउ गे । 
तू एको बावे जीते देमहीं ? 
) (ताबीझों॰93.12)179 नटिनियाँ (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
; एतना सुनइते ताड़ी तलमलाइए के कहलक - "अईं गे कुतिया, तऽ हम अकेले हिअइ गे, नटिनियाँ, आउ दारू, भिस्की, रम, डिप्लोमैट्स - ई सब केकर परिवार में आवऽ हथिन गे, छतीसवा ? 
") (ताबीझों॰x . 
2; 92.21)180 नयका (ई घर-बाहर के देव-मून के नाम लेके कोई एक दिशा में चल देलन । 
रास्ता में सोचे लगलन कि कउन हित हीं पहिले चले के चाही । 
सबसे पहिले एकदम नयका हीं चली, कि पुरनका हीं चली, कि एकदम गोली गइया के बहिन जी हीं (दूर के लगाव-बझाव के हित) से शुरू करी । 
) (ताबीझों॰28.20)181 नाश्ता-उश्ता (काम ला ओने कोई चालो करऽ हलथिन त ओने छोटकी के या कभी बड़कियो के, त कभी मंझली के विधिया के करा ले हलन, लेकिन का जनी उनका हमरा भीर का मिलऽ हलइन कि डोलवे न करऽ हलन । 
ओही तनी हमरे खाय-पानी या नाश्ता-उश्ता लावे में जे देर हो जा हलइन बाकि शेष समय हमरे भीर बितावऽ हलन । 
) (ताबीझों॰47.15)182 निके-निके (= सही-सलामत) (बन्दर के घाव पोरसिसिए में जइतन हल । 
उनकर आझ जनाजा निकलले हल समझऽ तो । 
लेकिन खैर, उनकर माय खैरजीतिया कइलकथिन हल कि निके-निके ऊ अपन तशरीफ भारत बारे वापस ले अइलन । 
) (ताबीझों॰86.13)183 निमन-चुमन (एक बार के बात हे कि गोनु झा के मन में होल कि दत्त तेरी के, घरे में बइठल रहके घर के आँटा गिल करइत रहऽ ही, से बेकारे न ? 
तनी बाहर निकलती हल, त तनी निमन-चुमन खाय ला मिलइत हल, आउ घर के तनी बचवो करइत हल । 
) (ताबीझों॰27.3)184 निरवंशा (= निर्वंश, गाली के रूप में प्रयुक्त) (एतना सुनइते मइया घरवा में से निकललइ से चरखा नियन ओटे लगलइ । 
हमनियों सबके भोग सुनावे लगलइ कि छौड़ा-पूतन के कलेजा काहे ला फटऽ हइ । 
भुजफट्टन के अपन के न गरिऔलकइ कि निरवंशन के गारी देवे गेलइ । 
) (ताबीझों॰38.22)185 निसहारी बिहुनी (एतना सुनइते ताड़ी के लहर कपार चढ़ गेल, से ऊ खीस के मारे बीड़ी के झोंटा पकड़ के खूब झंझोटे लगल आउ खीस में आपसुखे बके लगल - "अगे निसहारी बिहुनी, तू का लजयमें ? 
निर्लज तो हें गे । 
") (ताबीझों॰94.26)186 नुकाना (= नुकना, छिपना; छिपाना) (कम से कम समधिन अपन चालाकी से चाहे जइसे, भर नजर समधी के देखिये ले हे । 
चाहे जे हो जाय, अपन काम ऊ साधिये ले हे । 
खाली दुनियाँ के देखावे ला बेचारी नाम के नुका हे । 
हाँ, लाजे या लिहाजे समधी अलबत्ता ओतना देखे के चेष्टा न करे । 
) (ताबीझों॰30.5)187 नेहाली (= रजाई) (एतने नऽ, अपने के अचम्भित नऽ होवे के हे । 
कभी-कभी दूनों कोहबर के दृश्य में एके नेहाली तर कुछ देरी वास्ते सुत भी जा हथ । 
) (ताबीझों॰81.2)188 नोह (जइसहीं हमरा नींद पड़ऽ हल तइसहीं बायाँ हाथ के पाँचो नोह पर असो के मेंहदी बड़ी कुशलता से रख दे हलन । 
भोरे जब नींद टूटऽ हल तब पाँचो अँगुली के नोह आउ तलहथी लाल देख के हम उनकर कुशलता के लोहा मान ले हली । 
) (ताबीझों॰48.21, 23)189 नोहर (= नया; दुर्लभ) (नाया/ नावा नोहर = नई नवेली, नई वधु या दुलहन) (सेकरा पर एक-दूगो हामी भरइत कहलन - "हाँ जी ? 
एकरा ले बढ़ के धन के सदुपयोग आउ का होत भाई, कि हाकिम के एक दिन नोहर घर में जूठा गिरत । 
" सब एके साथ ठहाका भी लगा देलन । 
) (ताबीझों॰19.13)190 पंच-पुराई (एगो इनके गाँव के लड़का के फुफससुरार पड़ऽ हल । 
आउ ऊ गाँव हल दुइए कोस पर । 
से हुआँ चल देलन । 
हुआँ पहुँचलन हे त कोई पानी लाके देलन, लेकिन खाय ला अभी पंच-पुराई न होल हे । 
ई पैर धोके चौकी पर पड़ल हथ । 
) (ताबीझों॰32.23)191 पइँचा (अपन औरत के तनी बाहरे अपन एक पड़ोसी के घर बेचारी पइँचा निमक माँगे ला गेलन तब तक छोटकी हथौड़ी से उनकर संदूक के ताला तोड़ के एगो सोना के बाला ले के गते उनका आवइते बजार सोझ हो गेल । 
) (ताबीझों॰39.23)192 पजाना (= किसी शस्त्र, हथियार या औजार की धार को तेज करना) (मुँह ~) (जन वितरण - एकरा में माल ऊपर से उठल आउ ऊपरे से ऊपरे गायब । 
सब गरीब अप्पन मुँह पजौले के पजौले रह गेलन । 
) (ताबीझों॰77.22)193 पतुरिया (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
) (ताबीझों॰x . 
1)194 पतुरिवा (तोरो से नटिन आउ खानगी कोई होतइ गे पतुरिवा ? 
अरे चलनिया कातो दुसलकइ हल सूपवा के, सेकर हिसाब करऽ हीं गे छतीसवा ? 
अरे दूसर तो तनी बोलतइ न हल, बाकि तोर दीदा के पानी तो गिरल हउ गे । 
तू एको बावे जीते देमहीं ? 
) (ताबीझों॰93.12)195 पनकना (बीड़ी तनी सूखल रहे के वजह से पनकाही तो पहिलहीं से हे, तऽ जानब करऽ ही कि सूखल-साखल के नीशा तनी पहिले आवऽ हे । 
तऽ एही पहिले पनक के कहलक - "अगे तड़िया, तू का बढ़-चढ़ के बोलइत हें गे, तोरा हम तुरंते लहरा देबउ गे । 
तू कउन घमण्ड में हें गे कुतिया ? 
") (ताबीझों॰92.2)196 पनकाही (बीड़ी तनी सूखल रहे के वजह से पनकाही तो पहिलहीं से हे, तऽ जानब करऽ ही कि सूखल-साखल के नीशा तनी पहिले आवऽ हे । 
तऽ एही पहिले पनक के कहलक - "अगे तड़िया, तू का बढ़-चढ़ के बोलइत हें गे, तोरा हम तुरंते लहरा देबउ गे । 
तू कउन घमण्ड में हें गे कुतिया ? 
") (ताबीझों॰91.29)197 परकना (= किसी अवांछित काम को करने की आदत बना लेना) (इनकर तो सूर रहे कि घरे तो बचइत हे न, त हमरा उबियाय ला का हे ? 
लाओ भाई, जे देमें सेइ अंगेज कइले जइबउ । 
लेकिन घर के लोग विचारलन कि एकरा तनी सोन्हाउ, तब कहीं डोलउ तो डोलउ । 
न तो परक जतउ त हमेसे तीने दिन पर आ जतउ आउ धूल उड़ाके छोड़ देतउ । 
; ओने शिवा के घर में ओकर औरत पूरा पिपकार कइले हे कि हम अब हियाँ रहवे न करम, हमर सब गहने बेच देतन । 
अब परक गेलन हे । 
) (ताबीझों॰32.12; 41.11)198 परसन (= कुछ खा लेने के बाद दुबारा या अधिक बार अतिरिक्त भोजन परोसा जाना) (एही से सब घर के राय करके इनका तनी छनकावे ला सोचलन । 
ई से आज चौथा दिन दोपहर के इनका दतमने मिलल । 
त ई दुपहर के सत्तू भरदम खाके चल देवे के सोचइते हलन कि सत्तू में परसन भी माँगे पर मिलल । 
खइलन, खाके अपन झोला-झक्कड़ लेके अपन रास्ता लेलन । 
) (ताबीझों॰32.16)199 परसाना (= परोसा जाना, परोसने का काम होना) (पत्तल परसाइते एखनी सब के लगल कि कल्पना के दुनियाँ में उतर गेलन । 
लगइत हे कि छपनो प्रकार के सुस्वादु भोजन परसा गेल । 
सब खाइत हथ । 
; जे सामने परसा गेल गेल हे सेकरा ग्रहण कयल जाय सरकार । 
) (ताबीझों॰25.24, 26; 26.6)200 पलमा (ई दाई एकदम झूठ पलमा आउ अछरंग लगा रहल हे । 
ई सुनिश्चित योजना के तहत दोह हिछल गेल हे । 
; हे भगवान, ई हमरा पर खाली दोह हिछल जा रहल हे । 
तूही तनी दूध के दूध आउ पानी के पानी इन्साफ करिअहु, दोहाई भगवान के, हमरा पर निराधार पलमा लगावल जा रहल हे । 
) (ताबीझों॰87.13, 19)201 पवित्री (सोचलन कि दूर वाला हीं से शुरू करऽ ही त पहिलहीं दुबरा जाम । 
काहे कि घी के पवित्री तो मिलत न । 
त ई से तय कइलन कि पहिले नयका हीं चले के चही कि तनी देहो बन जात, काहे कि घी के पवित्री दाल में तो लेला इयादो न हे कि कब लेली हल । 
) (ताबीझों॰28.24, 26)202 पहुनई (कहानी के ई शीर्षक में एगो 'पेटमधवा कामचोर' के कथा कहल गेल हे जे अप्पन घरे के अनाज बचावे ला पहुनई में निकल जा हे आउ महीना भर ला हित के हित हीं घुमइत-खाइत चलऽ हे । 
) (ताबीझों॰vii . 
7)203 पिछुआयल (अबरी तनी निकली लमहर त कुछ बचे भी हियाँ, आउ तनी देहो बन जाय । 
ढेर आदमी अइसन करऽ हथ, हमहीं अभी एकरा में पिछुआयल ही । 
) (ताबीझों॰27.7)204 पिपकारा (एने रात भर शिवा के घर में पिपकारा होइते रहल । 
मारे वाला के रात भर गारी से उनकर तेरहो कुरसी के न्योतल जाइत हे । 
) (ताबीझों॰43.11)205 पिपरी (= पिप्पिलिका, चींटी) (गूड़ के नफा पिपरिये खाना) (एने ओकर सार आन के ओकरा हीं जम गेलन तो महीना ठेका देलन । 
उनका घूर के घरे अइले पर सार भी टसके के नाम लेलन । 
ई देख के उनकर सब करमात के जरिये हिल गेल । 
उनकर गूड़ के नफा पिपरिये खा गेल । 
) (ताबीझों॰vii . 
11)206 पुरनका (ई घर-बाहर के देव-मून के नाम लेके कोई एक दिशा में चल देलन । 
रास्ता में सोचे लगलन कि कउन हित हीं पहिले चले के चाही । 
सबसे पहिले एकदम नयका हीं चली, कि पुरनका हीं चली, कि एकदम गोली गइया के बहिन जी हीं (दूर के लगाव-बझाव के हित) से शुरू करी । 
) (ताबीझों॰28.20)207 पेटकुनिये (शिवा तो कलाली से निकलइते तलमलाय लगल । 
ऊ तो अइसन गिरल हे कि कोई होशे न हे । 
ऊ बेतुका सड़क के किनारे पेटकुनिये पड़ल हे । 
ओकरा मरल समझ के एगो कुत्ता ओने से आके ओकर कान के ऊपर एक पैर उठाके का जनी का कइलक । 
) (ताबीझों॰42.11)208 पेट-पानी (~ करके रख देना) (विद्यालय के प्रधानाध्यापक माननीय शिवरत्न पाण्डेय जी के आउ हम अप्पन विद्यालय के प्रिय छात्र-छात्रा के विशेष अनुगृहीत ही जे शुरू से अंत तक सुन आनन्दित होवऽ हलन आउ जे पुछते-पुछते पेट-पानी करके रख देलन हे - "कहिया किताब निकल रहलइ हे श्रीमान् ? 
जल्दी निकलवावी न । 
") (ताबीझों॰xv . 
3)209 पेटमधवा (हियाँ एक दिन मान होल । 
दुसर दिन से लोग सोच गेलन कि ई पेटमधवा बुझा हउ । 
त अब इनका रूखा-सूखा भोजन मिले लगल । 
) (ताबीझों॰32.5)210 पैतावा (= मोजा) (रमेश दूनों पैर के पैतावा निकालइत हथ आउ कहइत हथ, "अपने दिल से जानिये पराये दिल के हाल । 
") (ताबीझों॰51.9)211 पोरसिसिआ (बन्दर के घाव ~) (बन्दर के घाव पोरसिसिए में जइतन हल । 
उनकर आझ जनाजा निकलले हल समझऽ तो । 
लेकिन खैर, उनकर माय खैरजीतिया कइलकथिन हल कि निके-निके ऊ अपन तशरीफ भारत बारे वापस ले अइलन । 
) (ताबीझों॰86.11)212 प्रालवद (= प्रारब्ध, भाग्य) (भला ई काहे ला आयल बढ़िया में कुद के जान देवे गेलइ त जेकर बीमारी सुनके धावल दुपहरिये में गेल । 
ओहु पगली के तो जाके मरले मुँह तो देखलक, जिन्दा मुँह देखे के तो प्रालवद न भेलइ आउ ई अपन जान गेलइ से मुस्तिये में । 
त होनिहारी के बाबु कउन टाल सकऽ हे ? 
) (ताबीझों॰15.8)213 फरना (= फलना, फल आना) (अपन औरत से उनकर बक्सा के कुंजी माँगलक । 
से ऊ खिसिअइलथिन कि हमरा हीं पइसा फरऽ हइ । 
कुंजी काहे ला दियो ? 
) (ताबीझों॰39.21)214 फर-फर (~ उड़ना) (घोड़वा चढ़ल आथिन रामजी दुलहवा, से फर-फर उड़ऽ हइन चदरिया हो लाल । 
) (ताबीझों॰54.24)215 फुफससुरार (= पत्नी या पति के फूफा का घर) (सोचइते हलन कि अब कने चले के चही कि भले ख्याल पड़ गेलइन । 
एगो इनके गाँव के लड़का के फुफससुरार पड़ऽ हल । 
आउ ऊ गाँव हल दुइए कोस पर । 
से हुआँ चल देलन । 
) (ताबीझों॰32.20)216 फुललाही (= फूली हुई, मोटी-ताजी) (तऽ एतना ढाठी से बीड़ी का भागो ? 
ओहु नाच के कहलक - "अगे तऽ तू हमरा अकेले का समझऽ हीं गे ? 
सूखल हम ही तऽ एकरा से का गे, तोरा नियन फूलल तो नऽ ही गे, पसरल-गलल तो नऽ ही नऽ गे ? 
आउ हम का अकेले हिअउ कि भाग जबउ तोरा से गे ? 
हमरे परिवार में देख सिकरेट, चुरूट, गाँजा, अफीम, चरस, हिरोइन - ई सब केकर परिवार में हथिन गे फुललाही ? 
") (ताबीझों॰92.19)217 बइठुआ (अबरी सोचइत ही न, कि तनी अइसने निकली कि कुछ बचे । 
काम-धंधा के दिन हइए न हे, बइठुआ हे । 
) (ताबीझों॰27.13)218 बउड़ाहा (= बौड़ाहा, बौराहा, पागल) (तोहरा भौजाई नहीरा गेल हल । 
हुअईं हैजा उठलइ । 
बीमार पड़ल बेचारी । 
ओकर बीमारी के खबर सुन के ई तोर भाई बउड़ाहा मानल हइये न, बिना कोई के कहले-सुनले दुपहरिये में सुनइते हुआँ चल देलक । 
) (ताबीझों॰15.2)219 बजाप्ते (मार ~) ("किनका पाँच करोड़ वाला नगद पुरस्कार हाथ लगऽ हे । 
एही तो देखना हे । 
" तऽ एही से मार बजाप्ते खा-पी के कुछ खाय ला लेले भी, सब हाजिर हथ । 
) (ताबीझों॰69.29)220 बड़की (अपन संझली साली हीं जाय के विचार हो गेलइन । 
असल इनकर ससुरार में औरत चार बहिन हलथिन । 
बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
त बड़की किहाँ सोचलन कि का जाउँ, अरे रूप-रंग में तो सुन्दर हइए हथ, लेकिन उनका हीं जाय से लाभ का होत ? 
) (ताबीझों॰46.8, 10)221 बदना (= काबू में आना; किसी का कहा सुनना, अनुशान में होना) (माय-बाप के लगाम एकरा पर शुरुए से ढीला रहल, लइका बिगड़ गेल आउ लगाम कुछ न पड़ल । 
त अब तो भरवाभूट जवान हो गेल हे, त केकरा बदत ? 
) (ताबीझों॰36.6)222 बनाइतरी (ओखनी के दिमाग में कूड़ा-कर्कट जे भरल हवऽ सिनका एके तुरी हमनी आँधी बन के सब के दिमाग के बनाइतरी ओसा के साफ कर दऽ । 
एकदम कज्जल करे के जरूरत हवऽ । 
ई आउ केकरो से न बनतो । 
; नौ, नौ से सद, आउ दस से ग्यारह बजे जाइत हे, आउ देखऽ कि अभी तक मिशिर जी हुलकलन न हे । 
का करइत हथ । 
उधर सबके पेट खनखना तो गेल हल नोए बजे, अब बनाइतरी कलछुल फेरे लगल । 
; एखनियों बेचारिन रोते-रोते बनाइतरी वेस्कलाल होइत हथ । 
कोई-कोई औरत के तो पोछइत ढेर देर हो गेल हे । 
; होल हे का कि राजनीति में कीर्तिमान से विभूषित करीब सैकड़ों के संख्या में घुसखोरी बाई से फँस के अपन मुँह काला करे में बनाइतरी रेसा-रेसी लिप्त रहे लगलन । 
; दूनों बनाइतरी पानी-पानी होयल हथ । 
काहे कि दूनों के गरमी कुछ-कुछ उतर गेल हे । 
देखताहर के मार गर्राटा भीड़ लगले हल । 
खूब एखनिए के चर्चा सब के जीभ पर हे । 
) (ताबीझों॰9.26; 22.17; 59.18; 86.24; 96.7) 223 बरियार (= शक्तिशाली, बलवान) ('बिन मारे बैरी मरै" कहल भी गेल हे, से एकदम ठीक कहल गेल हे । 
एही बरियार दुश्मन के मारे के सर्वोत्तम तरीका भी हे । 
) (ताबीझों॰69.13)224 बलिक (= बल्कि) (काइँ का मति आझ ओकर होलइ कि भोरहीं से जे खाली पीये के जे सुर धइलकइ हे से दिनो भर धइलहीं रह गेलइ । 
अरे अब लइका रहल न, बलिक दु लइका के बाप हो गेल हे लेकिन कोई चिन्ता न, खाली पीये के चिन्ता हे ओकरा । 
; लइकन कहइत हथ कि माँस-मछली के चखना मंगा के पूरा पीलक । 
त पीअउ न भाई । 
हमनी के का हउ । 
बलिक सब खेत-बारी बेच के पी जाउ । 
भीख मांगमे तू । 
) (ताबीझों॰38.5; 44.8)225 बलुरी (मैं मरिहौं तो तरवे तर जलइहीं यार, लकड़ी अगर नहीं मिले तो बलुरिये से जलइहीं यार । 
) (ताबीझों॰95.17)226 बहिनधी (= किसी स्त्री की बहन की बेटी) (अब तो विचार होलइन कि तनी गोली गइया के बहिनधी हीं भी होइए ले ही । 
ई विचार से एक कोस पर इनकर ममेरा भाई के लड़का के ममससुरार हलइ से हुआँ भी टप गेलन । 
) (ताबीझों॰32.1)227 बहिर (= बधिर; बहिरा, बहरा) (का करे बेचारा ? 
खून के घूँट पी के रह जा हे । 
अरे तनिये बोले में तो ओकर माय चनचनाय लगऽ हे, तब बोलऽ हे कौन ? 
चचा हथिन तो दू गो । 
लेकिन ओखनी भी ओकर माय-बाप के चाल देख के कान बहिर आउ पीठ गहीड़ करके सब कुछ देखइत रह जा हथ । 
) (ताबीझों॰35.18)228 बाँटना-चुटना (हम ई सिद्धान्त के पक्षधर ही कि "बाँट-चुट खाय, गंगा नेहाय । 
") (ताबीझों॰75.27)229 बारे (भगिनदमाद बारे घरे से निकलइते हलन आउ उनकर माय भी ओने से आवइत हलन थाली-लोटा लेले बाहरे, से उनकर नजर टक से पड़ गेल समधी साहेब पर । 
लइकवो कहलथिन कि मइया, मामुँ हथिन इँआ वाला गे, भाग न तो आ गेलथुन त देख लेथुन गे । 
) (ताबीझों॰30.16)230 बिगड़ल-सम्हरल (अरे गाँव में आदमी हइए हे त एक जगह पर रहे, पर आउ ओजउने रहे पर बिगड़ल-सम्हरल के तनी कौन न कहऽ-दवाबऽ हे ? 
त एकर मतलब का कि तुरंत समझावहीं वाला पर चढ़ बइठी ? 
) (ताबीझों॰44.22)231 बिच्छा (ऊ मरतन तो न हल लेकिन ऊ मर गेलन अपन बड़का लड़का के शोक में । 
एतना सुनइते मातर गोपाल के तो लगल कि दस हजार बिच्छा एके तुरी डंक मार देलक । 
) (ताबीझों॰14.12)232 बिदाना (= बिजदाना, बिहदाना) (गरमी के दिन हल से प्रतियोगी के स्वागत के रूप में खूब भर पेट पहिलहीं मार गिलासे-गिलास संतरा के, अंगूर के, आउ बिदाना के शरबत पिला देल गेल । 
) (ताबीझों॰70.2)233 बिरनी (= बिर्हनी; बिढ़नी) (चचा हथिन तो दू गो । 
लेकिन ओखनी भी ओकर माय-बाप के चाल देख के कान बहिर आउ पीठ गहीड़ करके सब कुछ देखइत रह जा हथ । 
हथिन तो सब साथहीं, बाकि कौन बिरनी के खोंता उसकावे जाय ? 
) (ताबीझों॰35.19)234 बिहने (~ पहर) (रात के तो न, लेकिन बिहने पहर नास्ता के समय आठ बजे सुबह होइत हल । 
आझ भल रविवार के दिन हे, से वकील साहेब के कचहरी भी बन्दे हल । 
त तीनों जम गेलन हे गप करे ला । 
) (ताबीझों॰52.18)235 बीजे (दे॰ बिज्जे) (उनका राह के मारल नींद आ गेल हल । 
बाबु जाके उठौलन । 
बीजे होल । 
गेलन, बइठलन, परसाय पर खूब खइलन । 
) (ताबीझों॰31.10)236 बीसबरसा (~ जेल) (त एकाध गो मडर करके लोग गिरइते पड़इत भागऽ हल । 
भाग जा हल त सालो भर या दू साल या कोई दसो साल ला घर छोड़ दे हल भगवान भरोसे । 
फिन घर ढहाय के खबर सुनके हाजिर होवऽ हल । 
त बड़ी तकदीर सोझ रहऽ हल त बीसबरसा लड़तम-झगड़तम जेल काटे पड़ऽ हल । 
) (ताबीझों॰58.23)237 बुढ़ारी (= बुढ़ापा) (लेकिन सब एही दावा करऽ हथ कि ई एक न एक दिन मइए बाप के बुढ़ारी में भोगौतइ । 
ओकर माय ओइसने चनकी हइ । 
तनियो ओकरा डाँटवे-दबैवे न करइ । 
) (ताबीझों॰36.19)238 बेकहल (गाँव के तो जे देखऽ हथ से सब दाँते अँगुली काटऽ हथ, कि बाप रे, ओइसन सुखी आउ सम्पन्न आउ बढ़िया पढ़ल-लिखल परिवार में एही एगो सार कैसे लेंढ़ा आउ बेकहल निकल गेलइ ? 
) (ताबीझों॰36.13)239 बेटखौकी (कोई कहइत हे कि हाँ बहिन, त कौन बेलज बने जइतइ काहे ला । 
हम तो कहऽ हियो कि एतिये घड़ी अगर कोई जाके दाँत के सहाड़ा से एतने कहइ कि शिवा के ई करे के न चाहऽ हलइ तो तुरंते देखऽ कि एही जवाब देतो कि अगे बेटचिवौनिन, त ऊ अपन के न बेचलकइ गे बेटखौकिन, कि तोहनी के बेच देलकउ गे मंगजरौनिन । 
तोहनी के काहे ला भार पड़इत हउ गे ? 
) (ताबीझों॰41.3)240 बेटचिवउनी (एतने में ऊ पूरा तुफान हो गेल - कहे लगल कि अगे राँड़िन, त तोहनी के तो हम मंगिया न जरवे गेलिअउ, त तोहनी काहे ला चूड़ा के गवाही दही बन गेलहीं ? 
तोर बाबु के हम मइया जी के खोइँछा भर दिअउ । 
अगे बेटचिवउनी, त तोहनी के हमर बाबु का करे गेलउ से तिलमिलायल हँऽ गे ? 
; कोई कहइत हे कि हाँ बहिन, त कौन बेलज बने जइतइ काहे ला । 
हम तो कहऽ हियो कि एतिये घड़ी अगर कोई जाके दाँत के सहाड़ा से एतने कहइ कि शिवा के ई करे के न चाहऽ हलइ तो तुरंते देखऽ कि एही जवाब देतो कि अगे बेटचिवौनिन, त ऊ अपन के न बेचलकइ गे बेटखौकिन, कि तोहनी के बेच देलकउ गे मंगजरौनिन । 
तोहनी के काहे ला भार पड़इत हउ गे ? 
) (ताबीझों॰39.4; 41.2-3)241 बेटा-भतार (~ खाना) (अन्हारहीं से रिपोर्ट मिल रहल हे कि शिवा लाठी भांजइत हलइ पीके । 
आउ ओकर मइयो समझावे वाला पर सब के बेटा-भतार खइलकइ । 
त ई कौन सहतउ भाई ? 
गाँव में तूहीं एगो रहबहीं ? 
) (ताबीझों॰44.25)242 बेलज (= बेहया, निर्लज्ज) (बनावे अब माय-बेटा में या औरत-मरद में या सास-पुतोह में । 
कोई कहइत हे कि हाँ बहिन, त कौन बेलज बने जइतइ काहे ला । 
हम तो कहऽ हियो कि एतिये घड़ी अगर कोई जाके दाँत के सहाड़ा से एतने कहइ कि शिवा के ई करे के न चाहऽ हलइ तो तुरंते देखऽ कि एही जवाब देतो कि अगे बेटचिवौनिन, त ऊ अपन के न बेचलकइ गे बेटखौकिन, कि तोहनी के बेच देलकउ गे मंगजरौनिन । 
तोहनी के काहे ला भार पड़इत हउ गे ? 
) (ताबीझों॰40.26)243 बोड़ा (= बोरा) (जन वितरण - एकरा में माल ऊपर से उठल आउ ऊपरे से ऊपरे गायब । 
सब गरीब अप्पन मुँह पजौले के पजौले रह गेलन । 
खाद्य वस्तु के हजारो-हजार बोड़ा गोदामे में से आकाश में उड़ा देली । 
) (ताबीझों॰77.23)244 बोलना-बतियाना (खैर, ई तो ओही बता सकऽ हथ, लेकिन अइसन दूनो में कभी-कभी हो जा हल कि बोलइत-बतिआइत, झूठ काहे कही, हम उनकर ठुड्डी भी पकड़ ले हली, कभी चोटियो पकड़ के खींच दे हली । 
) (ताबीझों॰47.25)245 भंटा (= गोल बैंगन) (ओही तुरते आग जुटल, दाल तो बारे के पहिलहीं से राहड़ के बनल हल त ऊ तो न बनावे पड़ल, लेकिन ओही समजीरवा के भात, आउ कद्दु, आउ भंटा के सब्जी बनल । 
) (ताबीझों॰31.7)246 भगनी (= भगिनी; बहन की बेटी) (उ सब सोच के ऊ सबसे पहिले तय कइलन कि भगिनदमाद हीं चलऽ ही । 
पवित्री आउ तरकारी दुगो तो तकदीरो फुटे पर मिलत । 
दूसर चीज कि कपड़ा-लत्ता भी ठीके-ठाक हे । 
आउ भगनइया के तिलके के गेले ही । 
) (ताबीझों॰29.3)247 भगिनदमाद (उ सब सोच के ऊ सबसे पहिले तय कइलन कि भगिनदमाद हीं चलऽ ही । 
पवित्री आउ तरकारी दुगो तो तकदीरो फुटे पर मिलत । 
दूसर चीज कि कपड़ा-लत्ता भी ठीके-ठाक हे । 
आउ भगनइया के तिलके के गेले ही । 
; भगिनदमाद बारे घरे से निकलइते हलन आउ उनकर माय भी ओने से आवइत हलन थाली-लोटा लेले बाहरे, से उनकर नजर टक से पड़ गेल समधी साहेब पर । 
लइकवो कहलथिन कि मइया, मामुँ हथिन इँआ वाला गे, भाग न तो आ गेलथुन त देख लेथुन गे । 
; ओही लड़का या कहऽ उनकर भगिनदमाद हाथ जोड़ के अभिवादन करके दलान में बिछावन लगा देलन । 
) (ताबीझों॰29.1; 30.16; 31.1)248 भगिनी (= भगनी; बहन की बेटी) (हियाँ तो चलम त समधिनियों बेचारी जान दे देत । 
शदिये में कातो भगिनइया से कहइतो हलन कि तोर मामु बड़ी बढ़ियाँ आदमी हथुन । 
) (ताबीझों॰29.5)249 भर (~ दिन) (सब आदमी - का औरत, का मरद, भोनुए भाई के चर्चा करइत घर लौट रहलन हे । 
आझ बाकि भर दिन एकरे चर्चा चलावइत हथ सब । 
) (ताबीझों॰67.20)250 भरवाभूट (~ जवान) (माय-बाप के लगाम एकरा पर शुरुए से ढीला रहल, लइका बिगड़ गेल आउ लगाम कुछ न पड़ल । 
त अब तो भरवाभूट जवान हो गेल हे, त केकरा बदत ? 
) (ताबीझों॰36.6)251 भल (भले पानी दूसर दिया भेज देती हल, काहे तो न रहल गेल से भल हमहीं चलियो अइली । 
) (ताबीझों॰51.2)252 भले (= बेहतर होता कि) (भले पानी दूसर दिया भेज देती हल, काहे तो न रहल गेल से भल हमहीं चलियो अइली । 
) (ताबीझों॰51.1)253 भागा-भागी (अब ओतना तो नहिए करे में बनत काहे कि शादी-शुदा होके अपन घर चल गेलन हे । 
तब तो अब भागा-भागी मान लेली कि न होत, धरा-पकड़ी न होत, लेकिन गप-शप कइसे न होत ? 
) (ताबीझों॰48.26)254 भादो (भरला ~ आउ सुखला जेठ) (तोरा ई न बुझाउ कि देखऽ हीं कि भरला भादो आउ सुखला जेठ, का रात का दिन, का दुपहरिया का अधरतिया, नऽ साँप चिन्हउ, नऽ बिच्छा, नऽ बिरनी, नऽ कनगोजर के हहास कुछ मानउ । 
आउ सतमा असमान पर हिलउ तइयो जान न छोड़उ आउ उतारिए लावऽ हउ । 
एगो उपरे चढ़ल रहऽ हउ तऽ चार गो नीचे बइठ के उपरहीं मुँहें ताकइत आउ आँख फोरले रहऽ हउ । 
) (ताबीझों॰95.2)255 भिट्ठा (= बीरान) (ओहु पगली के तो जाके मरले मुँह तो देखलक, जिन्दा मुँह देखे के तो प्रालवद न भेलइ आउ ई अपन जान गेलइ से मुस्तिये में । 
त होनिहारी के बाबु कउन टाल सकऽ हे ? 
अब रोकर के जानो दे देवे से तो कोई न लौटतउ । 
समूचा घर तो भिट्ठा हो गेलउ । 
) (ताबीझों॰15.11)256 भुजफट्टा (एतना सुनइते मइया घरवा में से निकललइ से चरखा नियन ओटे लगलइ । 
हमनियों सबके भोग सुनावे लगलइ कि छौड़ा-पूतन के कलेजा काहे ला फटऽ हइ । 
भुजफट्टन के अपन के न गरिऔलकइ कि निरवंशन के गारी देवे गेलइ । 
) (ताबीझों॰38.21)257 भोंकार (~ पारके रोना) (सब पूछे लगलन कि काहे बाबु, काहे एतना एके तुरी भोंकार पार के रोबऽ, का दुख-तकलीफ होलो बाबु ? 
कुछ तो बतावऽ । 
) (ताबीझों॰57.17)258 भोग (चार गो ~ सुनाना) (तोरा आदमी से अभी भेंटे न होलउ हे । 
कल्ह अन्हारे से बेटा के बउड़ौले हें, औरत-मरद दूनों । 
आउ कोई समझावे भी जा हइ त ओकरा बिना कसूर के चार गो भोग सुनावऽ हें । 
) (ताबीझों॰44.2)259 भोरहीं (ऊ रूखा-सूखा जे मिलल से खाके फिन रात के हुअईं ठहर गेलन । 
त रात के रोटी कड़ही उनका मिलल, सीधे आठ बजे के जगह पर बारह बजे । 
ऊ बेचारे भोरहीं अपन झोली-पोटरी लेके सोझ हो होलन, कोई अरियाते भी न गेलन । 
) (ताबीझों॰33.8)260 मंगजरौनी (कोई कहइत हे कि हाँ बहिन, त कौन बेलज बने जइतइ काहे ला । 
हम तो कहऽ हियो कि एतिये घड़ी अगर कोई जाके दाँत के सहाड़ा से एतने कहइ कि शिवा के ई करे के न चाहऽ हलइ तो तुरंते देखऽ कि एही जवाब देतो कि अगे बेटचिवौनिन, त ऊ अपन के न बेचलकइ गे बेटखौकिन, कि तोहनी के बेच देलकउ गे मंगजरौनिन । 
तोहनी के काहे ला भार पड़इत हउ गे ? 
) (ताबीझों॰41.4)261 मंगासा (= कपार) (~ फारना = कपार फोड़ना) (एतने में शिवा लाठी लेके भाँजे लगल कि आझ एजउना से भागिए जो न तो एक-एक लाठी में सब के गरम से नरम कर देबउ । 
न तो जेकरा भेजे के हउ तउन पहलमनमा के भेज कि आझ सीधे मंगासा फार दे हिअइ । 
) (ताबीझों॰39.13)262 मंझली (अपन संझली साली हीं जाय के विचार हो गेलइन । 
असल इनकर ससुरार में औरत चार बहिन हलथिन । 
बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
) (ताबीझों॰46.8)263 मंझिला (= दे॰ मंझला) (अप्पन-अप्पन रुचि के अनुसार पी के मार ढेंकर रहलन हे । 
फिन खाना में महनभोग, मीठा पोलाव, नमकीन पोलाव, अण्डा, अभीष, तरह-तरह के एका पर एक रंग आउ स्वाद आउ आकार के मिष्ठान, फिन बड़का, मंझिला, संझिला आउ छोटका के गुड़िया, आउ चाप आउ चिकेन, शोरबा । 
) (ताबीझों॰70.6)264 मजमा (भेज अपन-अपन पहलमनमन के, हियाँ चनचन करे अइले हें हमर दुरवा पर ? 
जो न तो हमर ब्रम्ह बिगड़उ तो सीधे मटर करके जेल चल जबउ । 
/ मजमा हटे पर फिन पीये ला बइठ गेल हे । 
) (ताबीझों॰39.16)265 मटर (= मडर; मर्डर, हत्या) (भेज अपन-अपन पहलमनमन के, हियाँ चनचन करे अइले हें हमर दुरवा पर ? 
जो न तो हमर ब्रम्ह बिगड़उ तो सीधे मटर करके जेल चल जबउ । 
) (ताबीझों॰39.15)266 मधे (एकर बाद सोचलन कि अपन हित मधे तो अब बहिन हीं आउ मामु हीं बचल हे, त तनी ओन्हूँ दनियाइए देवे के चही । 
त तीन दिन बहिन हीं रहलन । 
) (ताबीझों॰31.23)267 मनबढ़ु (का भेल कि शिवा हमरा हीं के एक उन्नीस वर्षीय युवक हे । 
ऊ तनी, झूठ काहे ला कहियो, मनबढ़ु लइका हे । 
अपन माय-बाप के मनबढ़ु कइल हे, कोई दूसर के न । 
) (ताबीझों॰35.7, 8)268 ममससुरार (= पत्नी या पति के मामा का घर) (अब तो विचार होलइन कि तनी गोली गइया के बहिनधी हीं भी होइए ले ही । 
ई विचार से एक कोस पर इनकर ममेरा भाई के लड़का के ममससुरार हलइ से हुआँ भी टप गेलन । 
) (ताबीझों॰32.2)269 ममानी (= मामी) (ऊ कहलन कि बाबू, हमरा रहइते तो दादी, हम्मर माय विधवा हो गेल, बहिन विधवा हो गेल, मौसी विधवा हो गेल, चचानी विधवा हो गेल, आउ ममानी विधवा हो गेल । 
सब विधवा हो गेलन, तऽ औरत कइसे न हो सकऽ हे ? 
) (ताबीझों॰61.16)270 मयारू (= दयालु) (एतिए घड़ी दूनों के हँफइत आउ बेशकलाल देख के देखताहर के दया आ गेल हे, से ओखनिए में से दू गो मयारू आउ दिलेर औरत आके दूनों के एकऽ गो धर के खींच के छोड़ा देलन हे, ई कहइते कि - "अरे जायँ नऽ, मार कौन चिकन हें ? 
दूनों तो बाबाजी के सम्हारले हें । 
") (ताबीझों॰96.1)271 मरदा-मरदी (~ बात = मरद का मरद के साथ बात) (ई हमर गरीबी पर अपने के मजाक हो जात, आउ हमर दिल पर बड़ी चोट लगत । 
कही, पक्का रह गेल न ? 
कारण मरदा-मरदी बात होइत हे । 
सेइ से अपने के खरा लेइत ही । 
कल के पक्का रह गेल न ? 
ई कह के ऊ राजा जी के पूरा डहिया लेलन । 
) (ताबीझों॰18.19)272 माड़ी (सब तो आखिर भारत माता के ही संतान हथ, जैसे कोई गोर त कोई करिया, कोई लम्बा त कोई नाटा । 
दिनेश कहलन कि त हमनी के दिमाग पर माड़ी नियन छौले तो हे खाली धर्म के ढोंगे, खाली अन्ध विश्वास । 
) (ताबीझों॰9.14)273 माना (= मना) (घर के लोग माना करइत हथ लेकिन ऊ कभी उठऽ हे, त कभी गिरऽ हे । 
उ जेकरा गरिआवइत हे सेकरा हीं दूगो नया हित आयल हलथिन । 
नाम धरके गरियावे में उनका पूरा दुख लगल । 
; पति नौकरी जाइत हे, औरत ओकरा माना करइत हे कि नौकरी मत जा, घरहीं रहऽ । 
) (ताबीझों॰42.23; 63.19)274 मामु (= मामा) (एकर बाद सोचलन कि अपन हित मधे तो अब बहिन हीं आउ मामु हीं बचल हे, त तनी ओन्हूँ दनियाइए देवे के चही । 
त तीन दिन बहिन हीं रहलन । 
एकर बाद मामु हीं गेलन । 
त मामु-ममानी तो चलिए बसलथिन हल से हुआँ खाली ममेरा भाई आउ भतीजा बचऽ हलथिन । 
त हुआँ का जनी का समझ के दुइए दिन रहलन । 
) (ताबीझों॰31.23, 25)275 मामु-ममानी (एकर बाद मामु हीं गेलन । 
त मामु-ममानी तो चलिए बसलथिन हल से हुआँ खाली ममेरा भाई आउ भतीजा बचऽ हलथिन । 
त हुआँ का जनी का समझ के दुइए दिन रहलन । 
) (ताबीझों॰31.25)276 मार (अव्य॰) (गरमी के दिन हल से प्रतियोगी के स्वागत के रूप में खूब भर पेट पहिलहीं मार गिलासे-गिलास संतरा के, अंगूर के, आउ बिदाना के शरबत पिला देल गेल । 
अप्पन-अप्पन रुचि के अनुसार पी के मार ढेंकर रहलन हे । 
; सब सफल प्रतियोगी भारत में वापस आवइते मार बाजा बजा के मजे के साथ अपन-अपन आनन्द आउ खुशी के धूम मचा देलन । 
; ) (ताबीझों॰70.2, 3; 86.19; 93.6)277 मुँहलगुआ (एकरा पर एक-दूगो दरबारी, जे राजा के निकट आउ मुँहलगुआ हलन से तनी हँस के देवन मिशिर पर चुटकी भी छोड़लन कि बड़ी दिन से मिशिर जी छटकलो चलइत हलन । 
त पार्टी रहे तनी बढ़ियाँ मिशिर जी । 
) (ताबीझों॰19.1)278 मुतवाना (जे तोरा मुँह में लगावऽ हउ, जे तोरा चुमइत रहऽ हउ ओकरा कभी नली में पार दे हहीं, तऽ कभी बीच सड़क पर आउ औंधे मुँहें गिरा के बीच सड़क पर सब के सामने कुत्ता से मुँह पर मुतवावऽ हीं आउ तमाशा लगवा के देखऽ हीं आउ देखवावऽ हीं गे । 
) (ताबीझों॰93.10)279 मोसल्लम (मुर्गा ~ चलना) (एकरे खुशी में रमेश आझ अपन सब साथी के दावत देइत हथ । 
मुर्गा मोसल्लम चलइत हे । 
) (ताबीझों॰5.7)280 मौका-गरमौका (ऊ जादे लाव-लश्कर न लेलन । 
खाली दुठो धोती, दु कुर्ता आउ एगो मौका-गरमौका के लिए गमछा, एक बंडी गंजी, जे ऊ खास करके दर्जी किहाँ विशेष ढंग से, मनपसन्द सियावऽ हलन, आउ एक जोड़ी चमरखानी जूता, रेड़ी के तेल से नरम आउ करिया कयले रहऽ हलन से, एही एतना सामान आउ खाली एगो ऊपरे तनी फटल छाता धूप-पानी के लिए ले लेलन हल । 
) (ताबीझों॰27.15)281 रत-रत (लाल ~) (सिनेमा में जे नायक-नायिका आधा-आधा घंटा मनोरंजन के बहाना लेके हजारो के बीच में अपन देह कभी दूनों आपसुखे रगड़ऽ हथ, कभी दूनों मुँह से मुँह रगड़ऽ हथ, तऽ कभी दूनों साथे सुत के देखावऽ हथ, तऽ कभी दूनों पूरा तर-ऊपर होके बड़ी दूर तक घसीटऽ आउ घसिटा हथ, तऽ कभी दूनों सीना में सटा के एक-दूसरा के चूम-चूम के प्यार से होल लाल गाल के आउ लाल रत-रत करऽ हथ, कोई कामदेव के खुश करऽ हथ, तऽ कोई रति देवी के । 
) (ताबीझों॰80.24)282 रस-पानी (काहे अइसन करऽ हें रे, एतना परिवार के सब आदमी खेती-बारी में भी चुटी-पिपरी नियन एतना लटकल रहऽ हे, बाकि ऊ छौंड़ा के कमीं तनी देहो धन हइ ? 
कि हाँ तनी लग के सहारा तो दिअइ । 
अरे, ओकरा कोई हर-फार, लाठा या कूँड़ी-कुदार करे कहऽ हलइ ? 
लेकिन लइका के ई शोखो का, कि तनी बैलो न घुरावे, तनी रसो-पानी खेत-बारी पर न पहुँचावे । 
) (ताबीझों॰37.2)283 रहगीर (= राहगीर) (उजउना दस-बीस रहगीर भी जमा हो गेलन । 
काहे कि एतना स्याना लइका जार-बेजार अइसन बुरी तरह रोवे लगलन कि देखवइया के घरवइया लगइत हे । 
) (ताबीझों॰13.26)284 राँड़ी (= राँड़, विधवा; किसी औरत के लिए गाली के रूप में प्रयुक्त) (कुछ औरत भी हल्ला सुनके हूँआ आ गेलन । 
एक दुगो तनी कहलकथिन, सेउ दाँत के सहाड़ा से, कि अईं हे, त तू तो गारी बेचारन के दे देलहु, तोर बड़का बेटवा के न गरिऔलकइ हल, से ओखनी बेचारन समझावइत हलथिन त तू एखनिये पर उलटे बरस पड़लहु । 
एतने में ऊ पूरा तुफान हो गेल - कहे लगल कि अगे राँड़िन, त तोहनी के तो हम मंगिया न जरवे गेलिअउ, त तोहनी काहे ला चूड़ा के गवाही दही बन गेलहीं ? 
) (ताबीझों॰39.2)285 राहड़ (= अरहर) (ओही तुरते आग जुटल, दाल तो बारे के पहिलहीं से राहड़ के बनल हल त ऊ तो न बनावे पड़ल, लेकिन ओही समजीरवा के भात, आउ कद्दु, आउ भंटा के सब्जी बनल । 
) (ताबीझों॰31.5)286 रेड़ी (= रेंड़ी, एरण्ड) (ऊ जादे लाव-लश्कर न लेलन । 
खाली दुठो धोती, दु कुर्ता आउ एगो मौका-गरमौका के लिए गमछा, एक बंडी गंजी, जे ऊ खास करके दर्जी किहाँ विशेष ढंग से, मनपसन्द सियावऽ हलन, आउ एक जोड़ी चमरखानी जूता, रेड़ी के तेल से नरम आउ करिया कयले रहऽ हलन से, एही एतना सामान आउ खाली एगो ऊपरे तनी फटल छाता धूप-पानी के लिए ले लेलन हल । 
) (ताबीझों॰27.17)287 रेसा-रेसी (सब वापस जाके नए सिरे से अपन-अपन मोहीम में फिन अगला साल के पुरस्कार के प्रेरणा से प्रेरित होके चौगुना उत्साह से रेसा-रेसी लग गेलन हे । 
; होल हे का कि राजनीति में कीर्तिमान से विभूषित करीब सैकड़ों के संख्या में घुसखोरी बाई से फँस के अपन मुँह काला करे में बनाइतरी रेसा-रेसी लिप्त रहे लगलन । 
) (ताबीझों॰86.16, 24)288 रोनइ (उधर गोपाल के एकदम विश्वास न होइत हे । 
ऊ कहलन कि न चचा, तु हमर रोनइ बन्द करे ला झूठ बोलइत हऽ । 
हम काहे ला घर अब जयबो चचा ? 
; उनकर रोनइ बन्द करे में सुधीर चा के बड़ी मेहनत करे पड़ल । 
ऊ अन्त में कठिन कसम खइलन कि ऊ हुचकी बन्द करे ला झूठ बोलइत हलन । 
तब जाके केतना देर में उनकर रोनइ बन्द होल । 
) (ताबीझों॰15.27; 16.2, 5)289 रोनई (= रोनइ) (मार छाती मुक्का मार के, दहाड़ मार के रोवइत हे ! 
त एगो एकर दुख आउ रोनई देखके आउ खाली रोवइत जाइत देखके, रोवे के कारण न जाने से सब देखताहर के भीड़ अजब किस्म के पेशो-पेश में पड़ल हथ ! 
; सब उत्सुक आउ ओतने दुखी भी हथ ! 
दुखी तो ओकर बिलख आउ रोनई देखके हथ आउ उत्सुक ई ला कि कारण जान जइतन हल त ढाढ़स बँधावे में ढेर सहुलियत होइत हल ! 
) (ताबीझों॰57.21; 58.8)290 लगले (= ठीक बाद, सटा हुआ, तुरंत) (से ऊ कहलन कि अईं भइया त अयोध्या के समस्या कहाँ छिपल हे ? 
सेकरा पर तुरंत रमेश कहलन कि एतनो न जानइत हऽ त सुनऽ । 
ऊ छिपल हे धर्म के ढोंग में, कुर्सी आउ सत्ता के भूख में आउ कहाँ ? 
त रफीक लगले पूछऽ हथ कि त एकर समाधान कहाँ छिपल हे ? 
) (ताबीझों॰7.28)291 लगाव-बझाव (ई घर-बाहर के देव-मून के नाम लेके कोई एक दिशा में चल देलन । 
रास्ता में सोचे लगलन कि कउन हित हीं पहिले चले के चाही । 
सबसे पहिले एकदम नयका हीं चली, कि पुरनका हीं चली, कि एकदम गोली गइया के बहिन जी हीं (दूर के लगाव-बझाव के हित) से शुरू करी । 
) (ताबीझों॰28.21)292 लड़तम-झगड़तम (= लड़ते-झगड़ते) (त एकाध गो मडर करके लोग गिरइते पड़इत भागऽ हल । 
भाग जा हल त सालो भर या दू साल या कोई दसो साल ला घर छोड़ दे हल भगवान भरोसे । 
फिन घर ढहाय के खबर सुनके हाजिर होवऽ हल । 
त बड़ी तकदीर सोझ रहऽ हल त बीसबरसा लड़तम-झगड़तम जेल काटे पड़ऽ हल । 
) (ताबीझों॰58.23)293 लमना (भोरहीं एक लमना गणेशवा पसिया हीं से गोपला दिया मंगौलकइ, अपन दलनिया पर कोठरिया में बइठ के घुघनी एक कटोरा मइया से मंगौलकइ । 
) (ताबीझों॰38.8)294 लहराना (= जलाना) (ताड़ी हमेशा चखने के चखइत रहऽ हे, तऽ बीड़ी हमेशा लहरावे ला सलाइए लेके घूमइत रहऽ हे । 
दूनों के कंसइत रहे के का कोई दूसर कारण हे, कि एही शाने-शौकत आउ घमण्ड हे ? 
) (ताबीझों॰91.7)295 लाजे (~ या लिहाजे) (कम से कम समधिन अपन चालाकी से चाहे जइसे, भर नजर समधी के देखिये ले हे । 
चाहे जे हो जाय, अपन काम ऊ साधिये ले हे । 
खाली दुनियाँ के देखावे ला बेचारी नाम के नुका हे । 
हाँ, लाजे या लिहाजे समधी अलबत्ता ओतना देखे के चेष्टा न करे । 
) (ताबीझों॰30.5)296 लिहाजे (लाजे या ~; लाजे-लिहाजे) (कम से कम समधिन अपन चालाकी से चाहे जइसे, भर नजर समधी के देखिये ले हे । 
चाहे जे हो जाय, अपन काम ऊ साधिये ले हे । 
खाली दुनियाँ के देखावे ला बेचारी नाम के नुका हे । 
हाँ, लाजे या लिहाजे समधी अलबत्ता ओतना देखे के चेष्टा न करे । 
) (ताबीझों॰30.5)297 लुकबुकाना (मन ~) (खैर, ई दावत में भीतर से जाय के तो इनकर सब रानी के भी मन लुकबुकाइत हल, लेकिन हुआँ ओखनी के रहे के उत्तम प्रबन्ध साइत न हो सकऽ हल, सेइ से ओखनी अपन मुँह में आयल पानी पी के कल्पना कर लेलन कि देवन मिशिर जी छपनो प्रकार के भोजन करा के अपने हाथ से पानी पिलावइत हथ, सेइ पीयइत ही । 
) (ताबीझों॰21.14)298 लुसफुसाना (ई सब दोस्त देश के नाम पर दीवाना के टोली बना के घूमे लगलन । 
लेखक के मन भी लुसफुसायल तो ऊ भी देश-दीवाना के टोली में घुस के एकता के मदिरा पी लेलन आउ छक के पीलन तो पूरा टोली निछुक्का आदमी के टोली बन गेल - धरम, जात आउ फिरकापरस्ती से दूर हल । 
) (ताबीझों॰vi . 
4)299 लेंढ़ा (गाँव के तो जे देखऽ हथ से सब दाँते अँगुली काटऽ हथ, कि बाप रे, ओइसन सुखी आउ सम्पन्न आउ बढ़िया पढ़ल-लिखल परिवार में एही एगो सार कैसे लेंढ़ा आउ बेकहल निकल गेलइ ? 
) (ताबीझों॰36.13)300 लोक-लिहाज (अभिनेता आउ नेता के अर्थ एही नऽ होत कि अभिनय में आगे रास्ता बतावे से अभिनेता आउ अपन समाज में व्यवहार, लोक-लिहाज, दुनियादारी में सामाजिक, धार्मिक मामला में, राजनीति में जे सब के आगे-आगे चलके रास्ता बतावे से नेता । 
) (ताबीझों॰82.12)301 लोरे-झोरे (दू-चार गो औरत एकर हाथो धर के पुछइत हथ, आउ लोरे-झोरे पूरा अपने भी होयल हथ, कि का होलो बाबु, कुछ हमनियों के बतावऽ बेटा, अरे हमनी तोर दुश्मन न न हियो बेटा । 
) (ताबीझों॰59.11)302 विधुआयल (सुरेश भी रमेश के साथ रहइत-रहइत प्रौढ़ मस्तिष्क के हो गेलन हे से ओहु अब साथ ही खा हथ । 
लेकिन रफीक बेचारे अभी ई सब में विधुआयल हथ । 
रफीक ला तो कोई बाते न हल, लेकिन ऊ तनी हिचकऽ हथ कि कोई लोग के अच्छा लगे, न लगे, से ऊ तनी एही सोच के हिचकऽ हथ । 
) (ताबीझों॰5.14)303 वेशवा (= वेश्या) (अबरी बीड़ी उछल के वार कइलक आउ ओकरे दाव से ताड़ी के नीचे गिरौलक - "अईं गे वेशवा, तऽ ऊ बेचारी काहे ला तोर तोंदइलवा से घिघिया हलइ, कि 'अइसे तो छोड़ूँ नऽ सजनमा, पहिले तू ताड़ी पीना छोड़ दे । 
' ") (ताबीझों॰94.15)304 वेस्कलाल (= ? 
) (एखनियों बेचारिन रोते-रोते बनाइतरी वेस्कलाल होइत हथ । 
कोई-कोई औरत के तो पोछइत ढेर देर हो गेल हे । 
) (ताबीझों॰59.18)305 वौं-वौं (ऊ बेचारी तो ओतिये घड़ी से छाती-मुक्का मार के, पछाड़ मार के रोवे लगल कि ई का होल, ई का होल । 
तो तुरन्ते पूरे गाँव भर में वौं-वौं हो गेल । 
अब अन्हारे से शिवा के माय के तितिमा देखल हइए हलन से चुप रह गेलन कि ठीक होलइ । 
अरे ऊ तो डइनी नियन बाहर न मिलइत त एही करवे करइत । 
) (ताबीझों॰40.8)306 संझली (अपन संझली साली हीं जाय के विचार हो गेलइन । 
असल इनकर ससुरार में औरत चार बहिन हलथिन । 
बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
) (ताबीझों॰46.6, 9)307 संझिला (दे॰ संझला) (अप्पन-अप्पन रुचि के अनुसार पी के मार ढेंकर रहलन हे । 
फिन खाना में महनभोग, मीठा पोलाव, नमकीन पोलाव, अण्डा, अभीष, तरह-तरह के एका पर एक रंग आउ स्वाद आउ आकार के मिष्ठान, फिन बड़का, मंझिला, संझिला आउ छोटका के गुड़िया, आउ चाप आउ चिकेन, शोरबा । 
) (ताबीझों॰70.6)308 सटाइन (शिवा के भाई आउ चचा आउ बाबुजी खोजे ला निकललन हे, सब उठा के लौलन हे । 
लेकिन घर पहुँचइते ऊ गाँव के कोई के नाम धर के गारी देवे लगल । 
ऊ कहे लगल कि हमरा में सटमें त सटाइन हो जतउ रे, तोरा हम कुछ न समझइत हिअउ रे सार । 
हाँ, हमहीं टेकारी के राजा गोपाल शरण हिअउ रे । 
नोट से सबके जरा देबउ रे । 
) (ताबीझों॰42.21)309 सठियाना (रमेश फिन खाना छोड़ के कहे लगलन कि ऊ का रोकतन, हो ? 
ई तो हमनी जानऽ ही, बूढ़ा के दिमाग सठिया जाहे । 
हमनी अपना नियन खोजवहु त ओखनी से उम्मीद मत रखऽ । 
) (ताबीझों॰9.23)310 सतमा (= सातवाँ) (मिजाज ओहरे तो केकर ? 
दुनों के मिजाज तो हमेशे सतमा आसमान पर चढ़ल रहऽ हे तऽ उतरे तो केकर ? 
असल हर हालत में तो दूनों टट-उपट हथ, तऽ कउन केकर लोहा माने ला आउ सुने ला तइयार हे ? 
) (ताबीझों॰91.20)311 सनासन (मन ~ करना) (आझ ताड़ी आउ बीड़ी दूनों खूब नीशा में धुत होके, अपन मौसेरी बहीने में पूरा झोंटा-झोंटी कर लेलन हे । 
एखनी दूनों के मन तो चोबिस घंटा सनासन करइत रहऽ हे । 
दूनों तो हमेशे नीशे में तूअइत रहऽ हे । 
केकरा कम आउ केकरा बेसी समझल जाय ? 
दूनों तो टटे-उपट हथ । 
) (ताबीझों॰90.11)312 समंगर (= समंगगर, समांग वाला; परिवार में कइएक सदस्य वाला; ताकतवर) (घर के लोग माना करइत हथ लेकिन ऊ कभी उठऽ हे, त कभी गिरऽ हे । 
उ जेकरा गरिआवइत हे सेकरा हीं दूगो नया हित आयल हलथिन । 
नाम धरके गरियावे में उनका पूरा दुख लगल । 
से ऊ गरम दल के आउ संमगर हइए हलन, तुरंत आठ आदमी लाठी लेले अइलन आउ दस गारी देलन शिवा के बाबुजी के । 
) (ताबीझों॰42.26)313 समजीरा (ओही तुरते आग जुटल, दाल तो बारे के पहिलहीं से राहड़ के बनल हल त ऊ तो न बनावे पड़ल, लेकिन ओही समजीरवा के भात, आउ कद्दु, आउ भंटा के सब्जी बनल । 
) (ताबीझों॰31.6)314 समधिन (हियाँ तो चलम त समधिनियों बेचारी जान दे देत । 
शदिये में कातो भगिनइया से कहइतो हलन कि तोर मामु बड़ी बढ़ियाँ आदमी हथुन । 
) (ताबीझों॰29.4)315 समांग (से भाई में बड़ा हलन, इनकर बेइज्जती देखके न रहल गेल से उनकर समांग भी लाठी निकाल देलन । 
शिवा पर सब डीठ लगौले हइए हलन, ओकरा तो कोई लाठी से, तो कोई गड़ाँसा से पूरा घायल कर देलन । 
) (ताबीझों॰43.2)316 सम्हरना (ताड़ी फिर पैंतरा मारलक - "देख, कोई नऽ काम देतउ । 
तनी जोंकवा नियन हमरा सामने अइँठे-उइँठे मत । 
नऽ हम कहऽ हिलउ कि नऽ । 
तनी मुँह सम्हार के बोल, न त हम्मर ऊ अइलउ तो सीधे चढ़ जतउ, सुन ले । 
तनी सम्हर जो, नऽ त सब के गरदा करके छोड़ देतउ । 
") (ताबीझों॰92.11)317 सम्हारना (ताड़ी फिर पैंतरा मारलक - "देख, कोई नऽ काम देतउ । 
तनी जोंकवा नियन हमरा सामने अइँठे-उइँठे मत । 
नऽ हम कहऽ हलिअउ कि नऽ । 
तनी मुँह सम्हार के बोल, न त हम्मर ऊ अइलउ तो सीधे चढ़ जतउ, सुन ले । 
तनी सम्हर जो, नऽ त सब के गरदा करके छोड़ देतउ । 
") (ताबीझों॰92.10)318 सलाई (= दियासलाई, माचिस) (ताड़ी हमेशा चखने के चखइत रहऽ हे, तऽ बीड़ी हमेशा लहरावे ला सलाइए लेके घूमइत रहऽ हे । 
दूनों के कंसइत रहे के का कोई दूसर कारण हे, कि एही शाने-शौकत आउ घमण्ड हे ? 
; दूनों के भल साथ रहे वाली एकऽ गो सहेली भी तो मिलल हे, बीड़ी के सहेली सलाई तऽ ताड़ी के सहेली घुघनी । 
) (ताबीझों॰91.7, 18)319 ससुरी (अरे एही सब हमनी कइसे जानती हल ? 
ई तो ससुरी सी.बी.आई . 
, जे बाई जी के दाई हल, से नऽ सब भेद खोल के एके तुरी चौका देलक । 
) (ताबीझों॰86.28)320 सहाड़ा (कुछ औरत भी हल्ला सुनके हूँआ आ गेलन । 
एक दुगो तनी कहलकथिन, सेउ दाँत के सहाड़ा से, कि अईं हे, त तू तो गारी बेचारन के दे देलहु, तोर बड़का बेटवा के न गरिऔलकइ हल, से ओखनी बेचारन समझावइत हलथिन त तू एखनिये पर उलटे बरस पड़लहु । 
; कोई कहइत हे कि हाँ बहिन, त कौन बेलज बने जइतइ काहे ला । 
हम तो कहऽ हियो कि एतिये घड़ी अगर कोई जाके दाँत के सहाड़ा से एतने कहइ कि शिवा के ई करे के न चाहऽ हलइ तो तुरंते देखऽ कि एही जवाब देतो कि अगे बेटचिवौनिन, त ऊ अपन के न बेचलकइ गे बेटखौकिन, कि तोहनी के बेच देलकउ गे मंगजरौनिन । 
तोहनी के काहे ला भार पड़इत हउ गे ? 
; बड़की रीता, मंझली जिनका से इनका शादी भेलइन हल से गीता, संझली जिनका से भेंट करे ला आहल हथ से संगीता आउ छोटकी अनीता हथ । 
त बड़की किहाँ सोचलन कि का जाउँ, अरे रूप-रंग में तो सुन्दर हइए हथ, लेकिन उनका हीं जाय से लाभ का होत ? 
अरे तनी गपो-सपो करम त दाँत के सहड़े से न । 
) (ताबीझों॰38.24; 41.1; 46.12)321 सहियारना (ई दरवाजा पर पहुँचइत झुकके अप्पन दाहिना हाथ उठाके तीन बार दरबारनुमा सलाम के संकेत देके फिन निर्धारित कुर्सी पर इशारा पाके बइठ के झूल सहियारलन । 
) (ताबीझों॰74.6)322 साढ़ू (अब ऊ सोचलन कि तनी साढ़ू के घर चले के चाही काहे कि इनका साली बड़ी मानऽ हलथिन । 
से तीन दिन हिआँ भी रह के अपन देह बनौलन । 
) (ताबीझों॰31.19)323 साथहीं (= साथ में ही) (चचा हथिन तो दू गो । 
लेकिन ओखनी भी ओकर माय-बाप के चाल देख के कान बहिर आउ पीठ गहीड़ करके सब कुछ देखइत रह जा हथ । 
हथिन तो सब साथहीं, बाकि कौन बिरनी के खोंता उसकावे जाय ? 
) (ताबीझों॰35.19)324 सिनका (जिनका . 
~) (ओखनी के दिमाग में कूड़ा-कर्कट जे भरल हवऽ सिनका एके तुरी हमनी आँधी बन के सब के दिमाग के बानई तरी ओसा के साफ कर दऽ । 
एकदम कज्जल करे के जरूरत हवऽ । 
ई आउ केकरो से न बनतो । 
) (ताबीझों॰9.25)325 सियान (= सयाना; प्रौढ़) (जब सियान आउ सोहागिन होलन, तब से दूनों एक-दूसरा के फुटलो नजर नऽ देखल चाहथ । 
असल दूनों तो अपन-अपन प्रेमी के साथ हमेशा जशन मनाइए रहलन हे । 
) (ताबीझों॰90.17)326 सिहरी (खाली अपन ~ देखना) (दिनेश कहलन, ये भाई, हमरा लगऽ हवऽ कि अगर अंग्रेज फिन आ जाओ, भगवान न करे कभी फिर अइसन होवे, तो एखनियो फिन जमीनदार बनके पक्का दलाल बन जाथुन आउ भारत माता के अपन हाथ से बेड़ी पहना देथुन, ददा । 
एखनी खाली अपन सिहरी देखऽ हथ । 
देश आउ राष्ट्र से एखनी के कोई मतलब न हवऽ । 
) (ताबीझों॰10.9)327 सुखलाही (कुछ गारी के प्रतीकात्मक शब्द-प्रयोग के बानगी देखल जाय - गललाही (कुष्ठ रोग के कारण जेकर शरीर गल रहल हे), सुखलाही (भोजन के अभाव में जे दुबरा गेल हे), तोंदइल (मोटापा से बदसूरत बनल), छतीसवा (जे छत्तीस प्रकार के बहाना बना के अप्पन दोष छिपावऽ हे), पतुरिया (जे छिप के व्यभिचार करऽ हे), नटिनियाँ, कुतिया, दीदा के पानी आदि अनेक शब्द जेकरा में गूढ़ अर्थ के भण्डार छिपल रहऽ हे । 
; एतना सुन के ताड़ी से भी नऽ रहल गेल से एहु तुरंत गरमे होके कहलक - "अगे सुखलाही, तऽ तोर गरमी के हम तुरंते ठंढा कर देवउ गे ! 
तू कउन चीकन हें गे, सुखलाही ? 
"; अबरी फिन ताड़ी गरम होके कहलक - "अगे सुखलाही कुतिया, तू तो अप्पन प्रेमी के हइए नऽ हें गे । 
जे तोरा हमेशे मुँह में लगौले रहऽ हउ, चुमइत रहऽ हउ, ओकरो तो तू चिबा जा हें गे । 
") (ताबीझों॰ix . 
29; 92.5, 6, 29)328 सोन्हाना (बतावऽ, नौ बजे से अब ग्यारह बजे जाइत हे, आउ हमनी के ई तो आझ बेश सोन्हा देलन । 
फिन ई बात पर तनी राहत महसूस करऽ हलन कि अच्छा त भुखयला में तानबइ भी खूब । 
; सब करइत-धरइत तनी कुबेर तो जरूर हो गेल । 
तब तो ई हे सरकार कि अपने सब तनी सोन्हा गेली से ठीके होल । 
तनी तनायत भी बेशी । 
त सब पेट चापले ही ठहाका लगा देलन । 
; दुसर दिन से लोग सोच गेलन कि ई पेटमधवा बुझा हउ । 
त अब इनका रूखा-सूखा भोजन मिले लगल । 
बाकि ई डोले के नाम न लेइत हथ । 
एही में एक दिन सत्तू आउ नीमक सामने परसा गेल । 
त ओहु अंगेज कइलन । 
इनकर तो सूर रहे कि घरे तो बचइत हे न, त हमरा उबियाय ला का हे ? 
लाओ भाई, जे देमें सेइ अंगेज कइले जइबउ । 
लेकिन घर के लोग विचारलन कि एकरा तनी सोन्हाउ, तब कहीं डोलउ तो डोलउ । 
) (ताबीझों॰22.26; 25.5; 32.12)329 स्याना (= सयाना) (उजउना दस-बीस रहगीर भी जमा हो गेलन । 
काहे कि एतना स्याना लइका जार-बेजार अइसन बुरी तरह रोवे लगलन कि देखवइया के घरवइया लगइत हे । 
) (ताबीझों॰13.27)330 हर-फार (काहे अइसन करऽ हें रे, एतना परिवार के सब आदमी खेती-बारी में भी चुटी-पिपरी नियन एतना लटकल रहऽ हे, बाकि ऊ छौंड़ा के कमीं तनी देहो धन हइ ? 
कि हाँ तनी लग के सहारा तो दिअइ । 
अरे, ओकरा कोई हर-फार, लाठा या कूँड़ी-कुदार करे कहऽ हलइ ? 
लेकिन लइका के ई शोखो का, कि तनी बैलो न घुरावे, तनी रसो-पानी खेत-बारी पर न पहुँचावे । 
) (ताबीझों॰36.26)331 हहास (तोरा ई न बुझाउ कि देखऽ हीं कि भरला भादो आउ सुखला जेठ, का रात का दिन, का दुपहरिया का अधरतिया, नऽ साँप चिन्हउ, नऽ बिच्छा, नऽ बिरनी, नऽ कनगोजर के हहास कुछ मानउ । 
आउ सतमा असमान पर हिलउ तइयो जान न छोड़उ आउ उतारिए लावऽ हउ । 
एगो उपरे चढ़ल रहऽ हउ तऽ चार गो नीचे बइठ के उपरहीं मुँहें ताकइत आउ आँख फोरले रहऽ हउ । 
) (ताबीझों॰95.4)332 हिछलना (ई दाई एकदम झूठ पलमा आउ अछरंग लगा रहल हे । 
ई सुनिश्चित योजना के तहत दोह हिछल गेल हे । 
; हे भगवान, ई हमरा पर खाली दोह हिछल जा रहल हे । 
तूही तनी दूध के दूध आउ पानी के पानी इन्साफ करिअहु, दोहाई भगवान के, हमरा पर निराधार पलमा लगावल जा रहल हे । 
) (ताबीझों॰87.14, 18)333 हुअईं (= हुएँ; वहीं) (महामहिम राष्ट्रपति जी के तनी तबीयत काहे तो झनखनाह हो गेल हल से ऊ हुअईं से दुख के साथ अपन असमर्थता जतावइते सब सफल आउ असफल प्रतियोगी के बधाई संदेश भेज देलन । 
) (ताबीझों॰85.1)334 हुचकी (= हिचकी) (ओतिये घड़ी उनकर गाँव के चचा, सुधीर चा मिल गेलथिन । 
तो संयोग अइसन देखऽ कि ठीक एही घड़ी उनका हुचकी आ गेल । 
आउ हुचकियो जो आयल तो अइसन ओइसन न । 
ऊ हुचकी अइसन कस के आयल कि गोपाल जी के हालत एतना खराब हो गेल कि सुधीर चा के अभिवादन भी बढ़िया से करे के हालत में न हलन । 
) (ताबीझों॰12.4, 5)335 होनिहारी (भला ई काहे ला आयल बढ़िया में कुद के जान देवे गेलइ त जेकर बीमारी सुनके धावल दुपहरिये में गेल । 
ओहु पगली के तो जाके मरले मुँह तो देखलक, जिन्दा मुँह देखे के तो प्रालवद न भेलइ आउ ई अपन जान गेलइ से मुस्तिये में । 
त होनिहारी के बाबु कउन टाल सकऽ हे ? 
) (ताबीझों॰15.9);;;;बहुते अच्छा लीखल हो भईया । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-13 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 192ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 अँफड़ना (ई सब सुनके रतन अँफड़ के रह जा हल । 
बात खाली माय के रहत हल तउ कउनो बात नञ्, बाऊजी भी कोय कसर नञ् छोड़े ले चाहऽ हला, " अरे सरिता के माय, ई अनाज के दुसमन लेल सोच-सोच के खुद के आउ काहे ले जला रहले हें ? 
"; चुल्हन अँफड़-अँफड़ के काने लगऽ हे । 
पंचाइत के पूरा माहौल गमगीन हो जाहे । 
) (मपध॰11:14:25:1.13, 33:1.17)2 अछताना-पछताना (एन्ने उमर हल कि दिन गिने लगल । 
अछता-पछता के ऊ एगो स्थानीय कौलेज में जोगदान कर लेलक । 
) (मपध॰11:14:16:3.8)3 अठ-नो (~ सो = आठ-नौ सौ) (एगो घोड़ा बनावे में हजारो रुपइया लगे हे । 
एगो डंका मिले में अठ-नो सो रुपइया लगे हे । 
एक तरसा बनावे में हजार-बारह सो लगे हे । 
तरसा के ढक्कन लोहा के होवे हे, एकरा पर चमड़ा मेढ़ल रहे हे । 
) (मपध॰11:14:11:2.15)4 अधपक्कल (ऊहो रात चाचा भुखले सुत गेला । 
ऐसैं रात-दिन होते चचा के दु-चार दिन पर कहियो अधपक्कल, काँच-कूच खाना मिल जाय, ईहे बहुत हल । 
अउ अंत में एक दिन पीअरे धोती पेन्हले चचा टीं बोल गेला । 
) (मपध॰11:14:23:1.39)5 अफरात (ओइसे तो सुरेस हल एकदम निठल्ला अउ जुआड़ी बकि ओकर बाप हला रिटैर मास्टर, जमीनो-जोत अच्छे हल से लेल अफरात पइसा ओकर मरदाना के बिगाड़ देलक । 
एहे सब अपन लूर-बुध से सँभाले लेल ई घर में सोनमतिया के लावल गेल । 
) (मपध॰11:14:34:2.12)6 अबस्स (= अवश्य) (भीड़ देख के हम भी ओजै रूक गेलूँ । 
हमरा लग रहल हल कि हो न हो कोय बात अबस्स हे जेसे पनियो में भीड़ टस से मस नञ् हो रहल हे । 
) (मपध॰11:14:21:1.8)7 अरिआते (= पीछे-पीछे ही, साथ-साथ ही, लगले) (रधिया खाए बान्हले कटनी खेत जाए के तइयारी कर रहल हल आउ लोग कटनी करे खेत में चल गेलन हल । 
घर में अकेले हल ऊ । 
अरिआते के बहाने से शेखर बाबू रधिया के घर तक पहुँच गेलन । 
) (मपध॰11:14:19:3.5)8 अली-गली (अब ऊ कोय काम लेल अली-गली में घुमे तउ सब हड़बड़ा के अपन घर में घुस जाय, बाल-बुतरू के नुका ले, केबाड़ी लगा ले, खिड़की लगा ले । 
) (मपध॰11:14:35:1.23)9 आरी-खंधा (मगही के जदि अब तक बचैले रहलन हे त घर आउ घेरवारी तक सुरक्षित रहेवली हमर माय-बहिन, आरी-खंधा, खेत-कोला में पसेना टपकावेवली मजदुरिन आउ दलान से दोकान तक खटेवला कम पढ़ल-लिखल तबका के लोग-बाग । 
) (मपध॰11:14:28:1.2)10 आसिन (= आश्विन; असना < आसिन+'आ' प्रत्यय) (हाँ ऊ डायन हे . 
डायन . 
ऊ भतरखौकी, अपन घर में हेलते अपने भतार के खा गेलइ, एहे असना में जोगिंदर बाबू के पोतवा के खा गेलइ, जगेसर माँझी के घरवाली के . 
केकरा-केकरा बतइयो, एगो के बात रहइ तो कहलो जाय . 
) (मपध॰11:14:33:1.27)11 इचना-पोठिया (कइसहुँ करके नीमक रोटी के बेवस्था भेल । 
बाकि फिन संकट मुँह बयले दूरा पर केंवाड़ी खटखटा देलक जब हाइकोर्ट कदाचारमुक्त परीक्षा के फरमान जारी कर देलक । 
अधिकांश छात्र इचना-पोठिया नियर छना गेल । 
) (मपध॰11:14:18:3.1)12 इधिर (= इधर) (इनकर दुनहुँ हाँथ में लड्डू हल । 
काहे कि इधिर महेंदर जी बिआह लगी अकबकाल हला आउ उधिर बेटी के बाप तो कब्बे से फफीहाँ-फफीहाँ हलन । 
केकरा भिर नाक नञ् दररलन हल । 
; महेंदर चा कमाय लगी बजार गेला हल । 
इधिर इनकर रिस्तेदार इनकर घर आके बैठ गेला । 
) (मपध॰11:14:22:2.4, 10)13 उधिर (= उधर) (इनकर दुनहुँ हाँथ में लड्डू हल । 
काहे कि इधिर महेंदर जी बिआह लगी अकबकाल हला आउ उधिर बेटी के बाप तो कब्बे से फफीहाँ-फफीहाँ हलन । 
केकरा भिर नाक नञ् दररलन हल । 
) (मपध॰11:14:22:2.5)14 उपचाप (~ करना) (प्राइवेट कौलेज के लीला भी अपरंपार हे । 
दस्तखत जादे पर होवे बाकि अध्यापक के मिले कम्मे । 
तीन सौ से पान सौ रुपइया लेके संतोस करऽ । 
सेकरेटरी के जउन न दबदबा रहे । 
उपचाप कइलऽ न कि बरखास्तगी के तलवार गरदन पर सवार । 
) (मपध॰11:14:17:1.24)15 उलार (~ मारना) (हिरदा में हिंच्छा पालले ही कि अपने के मगही के फिल्म के बारे में भी जानकारी दूँ बाकि अँगुरी पर मगही फिल्म में गिनती करे लगऽ ही त 'मोरे मन मितवा' आउ 'भइया' के साथे दोसरके अँगुरी पर गिनती रुक जाहे । 
मगही माय के ममता उलार मारत त साइद साल-दु-साल में ई गिनती बढ़त, अइसन आशा करऽ ही । 
) (मपध॰11:14:4:1.28)16 उलार (गाड़ी ~ होना) (जिनगी के गाड़ी के आगे बढ़े ला आसा के बनल रहना जरूरी हे वरना कब गाड़ी उलार हो जायत कहना मुस्किल हे । 
) (मपध॰11:14:16:3.23)17 एकपैरिया (ऊ रस्ता से अइते-जइते देख के अपने कुछ लोग चले लगतन आउ एकपैरिया के रस्ता लग जात । 
कम से कम 'मगही पत्रिका' के तो वर्तनी रहत ई । 
देखल जात फेर । 
) (मपध॰11:14:30:3.9)18 एकरंगा (घोड़ा के माथा आउ गरदन कूट के यानी जमावदार काफी मोटा कागज के बनल होवे हे । 
ओकरा घोड़ा के सकल सूरत देके चटकदार रंग से रंगल जाहे । 
ओकर कान एकदम खड़ी रहे हे । 
देखे में जानदार लगे हे, एकदम चमकदार आँख लगाल कसल ओकर धड़ बाँस के कराँची के बनल होवे हे । 
ओकर धड़ पर लाल एकरंगा ओढ़ावल रहे हे । 
) (मपध॰11:14:11:1.19)19 एमे (= एम.ए . 
)("अब का करे के विचार हइ ? 
" - "अब तो एक्के रस्ता बचलइ । 
बीए एमे करे के । 
" - "काहे, बी.एड. करके मास्टरो तो हो सकऽ हे अदमी । 
"; "का तो पोरफेसरवन के बड़ी पइसा मिले लगलइ । 
" ठाकुर पुछलक । 
/ "भाई एस्केलवा तो हइये हलइ, खाली भुगतान कम्मे होवऽ हलइ । 
" उत्तर देलक । 
/ "अरे ई सब के दरिदरा भाग गेलइ हो । 
"/ "बी . 
ए . 
, एमे भी तो कइले हलइ । 
") (मपध॰11:14:16:1.36, 17:3.6)20 ओका (बुतरू केकरा नञ् प्यारा लगऽ हे . 
भगमान हमरा नञ् देलका तउ की हम दोसरो बुतरू के नञ् दुलार सकऽ ही . 
अउ एक दिन ओकरा गोदी उठा लेलूँ . 
तउ भगमान के नञ् सोहाइल अउ ओका दुनिया से उठा लेलका । 
) (मपध॰11:14:35:2.34)21 ओजे (= ओज्जे; उसी जगह पर, वहीं) (ओकर गोड़ ऊ सत्संग दने बढ़ गेलइ जे ओकर महल्ला में हो रहल हल । 
अब ऊहो बैठके भक्ति में लीन हो गेलइ । 
) (मपध॰11:14:36:1.4)22 ओझराल (= उलझा हुआ) (आज जहाँ आदमी चान पर पहुँच गेल हे, ओहउँ ई सब डायन-कमाइन, झाड़-फूँक, ओझा-मंतर में ओझराल हे । 
) (मपध॰11:14:33:3.22)23 ओहाँ (= हुआँ; वहाँ) (ई पाँचो लुक-छिप के ओहाँ भीड़ में घुस गेल । 
; ओहाँ जौर भीड़ एक-दोसर के मुँह देखे लगे हे । 
) (मपध॰11:14:35:3.15, 28)24 ककहरा (राबो जी बोलला - नञ्, हम देरी नञ् करबो । 
गहँकी घुरतै तब मालिक गोसैथिन । 
टैम पर दोकान खोलना हइ, बहाड़ना हइ । 
पैसा अइसहीं नञ् मिलो हइ । 
चुपचाप साथे चलहो । 
ककहरो में हइ, पहिले 'क' तब 'ख' । 
महेंदर जी सकदम हो गेला । 
) (मपध॰11:14:22:3.25)25 कमचोट्टा (मगही के तीस साल से अकादमी बनल हे बकि ओकर स्थिति कभियो नालंदा के खंडहर से बेस नञ् हो सकल । 
सड़ल सिस्टम में जे जोगाड़ी बाबू इया सुधी-विदमान एकर अध्यक्ष बनलन, भ्रष्टाचार आउ कमचोट्टा के लसाँधी लेके हीयाँ से बाहर निकललन । 
) (मपध॰11:14:29:2.19)26 करम-खउँका ("देख रहलऽ हे न, ऊ पुरान कुरता पहिनले, बाल पक्कल, बूढ़ा नियर अदमी । 
ई करम-खउँका कौलेज के पोरफेसर हवऽ । 
" - "ओही सबन, जे एमे करके मारल-फिरल चलित हइ । 
एकरा से तो हमनी जहिलवन बढ़ियाँ ही । 
दू पइसा ठाट से कमा रहली हे । 
") (मपध॰11:14:18:3.11-12)27 कराँची (घोड़ा के माथा आउ गरदन कूट के यानी जमावदार काफी मोटा कागज के बनल होवे हे । 
ओकरा घोड़ा के सकल सूरत देके चटकदार रंग से रंगल जाहे । 
ओकर कान एकदम खड़ी रहे हे । 
देखे में जानदार लगे हे, एकदम चमकदार आँख लगाल कसल ओकर धड़ बाँस के कराँची के बनल होवे हे । 
ओकर धड़ पर लाल एकरंगा ओढ़ावल रहे हे । 
) (मपध॰11:14:11:1.18)28 कलमबंद (~ करना = लिखित रूप देना) (ई परंपरागत कला के नयका पीढ़ी सीखे ले नञ् चाहऽ हथ । 
संरक्षण प्रोत्साहन के कमी से एकर लोप हो रहल हे । 
जरूरत हे एकरा तुरंत कलमबंद करे के आउ संरक्षण करे के आउ संरक्षण-संवर्धन के । 
) (मपध॰11:14:11:3.40)29 कलाय (= कलाई) (सोहराय नृत्य-गायन के अप्पन अलगे तरीका हे । 
दुनु गोड़ में पैंजनी, कमर आउ कलाय में घुँघरू, दहिना हाथ में झाँझ आउ बायाँ हाथ कान पर रखके एकर गायन आउ नृत्य कइल जाहे । 
) (मपध॰11:14:9:2.13)30 कसियार (= कुश आदि घास के उपजने का स्थान; गैर उपजाऊ जमीन जिसमें कुश, कासी, सरकंडा आदि घास होती है) ("कसियारो खेत के दिन फिरे । 
" समझू साहू पान के पिरकी फेंकते बोलल । 
/ आखिर दुख के चकचाती केतना दिन चले ? 
एक न एक दिन तो एकरा अंत होने हल । 
) (मपध॰11:14:17:2.18)31 काँच-कूच (ऊहो रात चाचा भुखले सुत गेला । 
ऐसैं रात-दिन होते चचा के दु-चार दिन पर कहियो अधपक्कल, काँच-कूच खाना मिल जाय, ईहे बहुत हल । 
अउ अंत में एक दिन पीअरे धोती पेन्हले चचा टीं बोल गेला । 
) (मपध॰11:14:23:1.39)32 काट-खोंट ('मगही पत्रिका' के नवांक 1 (मार्च-अप्रैल 2011) अपने के बेस लगल, सुनके जी जुड़ा गेल । 
प्रो. बी.बी. शर्मा जी के लेख बड़ भाय नरेन जी से मिलल हल, नरेन भाय से रचना मिलला के बाद ओकरा में काट-खोंट करना मोनासिब नञ् बुझऽ ही । 
) (मपध॰11:14:4:1.3)33 कारवाही (पंचइती के कारवाही सुरू होवेवला हे । 
सौंसे गाम जमा हो गेल हल चौपाल में . 
बकि सभे-के-सभे चुप्प, सभे तरफ सुन-सुनहटा, एगो पखेवा-पंछी के भी खर-खर नञ् । 
आज के मामला बड़ पेंचाहा हल । 
) (मपध॰11:14:33:1.1)34 कुदारी (खेत में ~ पारना) (एमे . 
पीएच . 
डी. करे से तो अच्छा हलउ कि खेत में कुदारी पारतें हल । 
) (मपध॰11:14:18:3.38)35 कूट (घोड़नाच भी मगहीभाषी क्षेत्र के एगो सशक्त लोकविधा हे । 
घोड़ा के माथा आउ गरदन कूट के यानी जमावदार काफी मोटा कागज के बनल होवे हे । 
) (मपध॰11:14:11:1.13)36 कोली (कोलिया दने से दू-तीन गो जन्नी जा रहल हल । 
मन कइलक सोनमतिया के कि जगेसरावली के बारे में पूछल जाय बकि फिनो अपन नाम के चरचा सुन के चुप रह गेल । 
ऊ सभे बतिअयते जा रहल हल कि सुरेसवावली डायन हे, अइसन बान मरलकै कि जगेसरावली के साँप बन के डँस लेलकै । 
) (मपध॰11:14:35:1.9)37 खंती (सोनमतिया के ई असरा ओकर मने में रह गेल, काहे कि तब तक पंचइती के फैसला के बाद लगभग सौंसे गाम लाठी, खंती, कुदार ले के ओकर घर के लेलव अउ ओकर भीतर के केबाड़ी तोड़ के सब सोनमतिया के . 
राम नाम सत् । 
) (मपध॰11:14:35:3.6)38 खरदना (= खरीदना) (सड़का पर वाला धनेसरा के खेता खरदे लेल इस्कूटर से कोट जाइत ओकर मरदाना के एगो टरक मार देलक धक्का अउ एजइ से सोनमतिया हो गेल भतरखौकी अउ एजइ से सुरु हो गेल ओकर दुरदिन । 
; सोनमतिया अपन मामू के गोड़लगाय में मिलल पैसा से एगो सिलाइ मिसिन खरदऽ हे अउ गामवला के कपड़ा-लत्ता सीए लगऽ हे । 
) (मपध॰11:14:34:3.4, 35:1.2)39 खामोखाही (शुरू में जब ई मगही में अपन एलबम बनइलन त भोजपुरिया लाबी इनका पर हावी हो गेल आउ खामोखाही उनकर एलबम में एक-दू गो भोजपुरी गीत भी घुसेड़ दे हल । 
) (मपध॰11:14:53:3.16)40 खींचना-खाँचना (बिहने चमटोली के लहास पर गिध अइसन पुलिस उतरल । 
खींच-खाँच के लहास निकालल जा रहल हल जेकरा में रधिया के लहास भी आग से जरल निकलल । 
) (मपध॰11:14:20:3.13)41 खेत-कोला (मगही के जदि अब तक बचैले रहलन हे त घर आउ घेरवारी तक सुरक्षित रहेवली हमर माय-बहिन, आरी-खंधा, खेत-कोला में पसेना टपकावेवली मजदुरिन आउ दलान से दोकान तक खटेवला कम पढ़ल-लिखल तबका के लोग-बाग । 
) (मपध॰11:14:28:1.2)42 खोसफैली (अब जे भी हित परेमी इनका से मिलथ, सबके आगू अपन खोसफैली बेआन करे में नञ् चुकथ । 
सबसे कहथ, "अब हमरा कोय चीज के कमी नञ् हे । 
भगवान सब कुछ देलका हे । 
खाली रसोइए बनावेवाली कोय नञ् हे । 
उहे से डिप्टी जाय में ढिलाय हो जाहे । 
") (मपध॰11:14:22:1.1)43 गरगद्दह (= गरगद्दा; शोर, हल्ला) (रवि बाबू (डॉ. रविशंकर शर्मा) के 'थेथर बाप' त गरगद्दह मचा देलक । 
हमर जयनंदन भइया जइसन कवि तो उनकर 'थेथर बाप' से प्रभावित होके घनाक्षरी छंद में हमरा अपन सद्यः लिखल कविता भी सुना देलन । 
) (मपध॰11:14:4:1.14)44 गरगराना (= चिल्लाना) (अउ आज तो हद हो गेल हल, लगइ कि सौंसे गाम ओकर केबाड़ी कबाड़ देत । 
गारी से बिखुन कर देलक सोनमतिया के । 
चुल्हन मिस्त्री गरगरा रहल हल, "अगे डइनी, खोल केबड़िया, तोरा आज नञ् छोड़बउ गे, तोरा आझे नचइबउ, नञ् तो लाव हमर बेटवा के । 
आउ केकरा-केकरा चिबइम्हीं गे भतरखौकी . 
खोल केबड़िया । 
") (मपध॰11:14:35:2.10)45 गलमोछी (ओही घड़ी कुछ आदमी छानी फान में मंगरू के घर में घूँसल । 
ऊ सब गलमोछी लगएले हल । 
) (मपध॰11:14:20:1.21)46 गहिड़ (= गभीर; गहरा; दे॰ 'गहीड़') (ऊ एगो गहिड़ नजर रतन पर डाललका । 
ऊ दुनहुँ हाथ जोड़ के 'हाँ' के इंतजार में खड़ी हल । 
) (मपध॰11:14:27:3.14)47 गिरमिटिया (< ऐग्रीमेंट + 'आ' प्रत्यय) (= शर्तनामे से बँधा व्यक्ति, खास शर्त पर काम पर तैनात मजदूर; यूरोपीय जातियों द्वारा मुख्यतः उन्नीसवीं सदी में खास शर्त पर मौरिशस, बोर्नियो आदि देशों में भेजे जानेवाले भारतीय मजदूर; शर्त से बँधा) (हे बेटा ! 
तू सब दुनियाँ में कहैं रहऽ बकि गिरमिटिया जैसे भोजपुरी के जोगैले रखलन, जगैले रखलन, ओइसहीं तू सब भी मगही के भी जगैले रखऽ । 
) (मपध॰11:14:5:1.24)48 गुट-गुट (~ गिलना) (इनका साँइकिल निकालते देख नयकी चनकी चाची जोर से चिकरली - "देखऽ हियो, सोझिआल जा रहलहो हे । 
बरतनमा के मैंजतै । 
अयबहो तब खाली गुट-गुट गिलबहो । 
बरतन-बासन कर लेहो, घर बहार लेहो । 
" / नयकी चनकी चाची बोलते रह गेली । 
ई बहिर बनके चलते रह गेला । 
) (मपध॰11:14:23:1.6)49 गेनरा (= गेंदरा) (अब ऊ कोय काम लेल अली-गली में घुमे तउ सब हड़बड़ा के अपन घर में घुस जाय, बाल-बुतरू के नुका ले, केबाड़ी लगा ले, खिड़की लगा ले । 
ई सब देख-देख के सोनमतिया के करेजा फटे लगे अउ घर आके अपन केबाड़ी लगा के बुतरू सन फूट-फूट के काने लगे कि ओकर लोर से गेनरा बोथ हो जाय । 
) (मपध॰11:14:35:1.29)50 गेल-गुजरल (दीदी के बात, लड़कियो गेल-गुजरल थोड़े हइ ? 
मोनिया नियर सुत्थर लड़की जेवार में कम्मे होतइ । 
) (मपध॰11:14:17:1.7)51 गोड़थारी (= चारपाई का पैर की तरफ पड़ने वाला छोर) (एक साल पहिले जब अपन गोड़थारी में पड़ल रहेवला (ई हम नञ् कह रहलियो हे, तोहर पोवारीवला दोसे कहऽ हथुन) के 'मगही अकादमी' में माननीय बना के भेजलहो त हमन्हीं के मन हरियाऽ गेलइ कि चलऽ जबरिया अदमी आउ ऊपर पहुँच वला अदमी 'मगही अकादमी' के अध्यक्ष बनलन हे । 
) (मपध॰11:14:7:1.19)52 गोड़लगाय (सोनमतिया अपन मामू के गोड़लगाय में मिलल पैसा से एगो सिलाइ मिसिन खरदऽ हे अउ गामवला के कपड़ा-लत्ता सीए लगऽ हे । 
) (मपध॰11:14:35:1.1)53 गोरमिन्ट (= गोवरमिन्ट; गवर्नमेंट, सरकार) (उधर गोरमिन्ट के ओर से कौलेज के अधिग्रहण पर विचार करे ला जल्दिए कमिटी गठन करे के बात अखबार के सुर्खी में आ गेल । 
) (मपध॰11:14:17:3.10) 54 गोहुम (= गोधूम, गेहूँ) (कान-कान के माँजर गिरलो, छोड़ आम के डाल हो । 
दाना बिन रह गेलो सिसकते, गोहुम के सब बाल हो ॥) (मपध॰11:14:39:2.10)55 घर-गिरहस्ती (= घर-गिरहस्थी) (सब्भे करमचारी आ शिक्षक के दरद एक्के किसिम के हल, से सब बैर-भाव भुला के काम पर लौट अइलन । 
घींच-घाँच के घर-गिरहस्ती के गाड़ी टुकदम-टुकदम पगडंडी पर चले लगल । 
) (मपध॰11:14:18:2.40)56 घर-घेरवारी (मगही के जदि अब तक बचैले रहलन हे त घर आउ घेरवारी तक सुरक्षित रहेवली हमर माय-बहिन, आरी-खंधा, खेत-कोला में पसेना टपकावेवली मजदुरिन आउ दलान से दोकान तक खटेवला कम पढ़ल-लिखल तबका के लोग-बाग । 
घर-घेरवारी में रहेवली त अब बूढ़-पुरनियाँ हो रहली हे । 
नयकी पीढ़ी त हरसट्ठे कुलाँच मार रहल हे आउ खुद के प्रूभ करे के चक्कर में फर्राटेदार हिंदी आउ अंगरेजी के अभ्यस्त हो गेल हे । 
) (मपध॰11:14:28:1.3)57 घींचना-घाँचना (घींच-घाँच के) (सब्भे करमचारी आ शिक्षक के दरद एक्के किसिम के हल, से सब बैर-भाव भुला के काम पर लौट अइलन । 
घींच-घाँच के घर-गिरहस्ती के गाड़ी टुकदम-टुकदम पगडंडी पर चले लगल । 
) (मपध॰11:14:18:2.40) 58 घेरवारी (मगही के जदि अब तक बचैले रहलन हे त घर आउ घेरवारी तक सुरक्षित रहेवली हमर माय-बहिन, आरी-खंधा, खेत-कोला में पसेना टपकावेवली मजदुरिन आउ दलान से दोकान तक खटेवला कम पढ़ल-लिखल तबका के लोग-बाग । 
) (मपध॰11:14:28:1.1)59 घोड़नाच (घोड़नाच भी मगहीभाषी क्षेत्र के एगो सशक्त लोकविधा हे । 
एकरा में छो गो अदमी सरीक होवे हे । 
एगो अदमी घोड़ा के सवारी करे हे, दुगो तरसा या तासा बजावऽ हथ, एगो डंका या ढोल बजावऽ हथ । 
दुगो सिंघा बजावऽ हथ । 
) (मपध॰11:14:11:1.7)60 चकचाती ("कसियारो खेत के दिन फिरे । 
" समझू साहू पान के पिरकी फेंकते बोलल । 
/ आखिर दुख के चकचाती केतना दिन चले ? 
एक न एक दिन तो एकरा अंत होने हल । 
) (मपध॰11:14:17:2.20)61 चकल्लस (= मौज-मस्ती) (उनका गुजरते ओकर बाप एक लंबर के पियाँक निकस गेल, एकदम बेलूरा । 
बाप जेते कमइलका, उनकर बेटा सब धन पीए में डुबा देलका । 
परतूरो पड़े हे कि लछमी के ढेरो गोड़ होवे हे । 
सोनमतिया के बाऊ कहिया दाना-दाना के मोहताज हो गेल ओकरा खुदे पता नञ् चलल । 
सब चकल्लस घुस गेल . 
ओकर पेट में । 
) (मपध॰11:14:34:1.25)62 चटर-पटर (बेटा जवान हल । 
रोज-रोज छानल-छेंउकल चटर-पटर खाना खोजो हल । 
कमाय-धमाय ले एकदम नञ् चाहो हल । 
अउ घर में फुट्टल कौड़ियो नञ् हल । 
) (मपध॰11:14:21:2.1)63 चमटोली (= चमरटोली) (अइसे तो रधिया राते में शेखर बाबू के पहचान लेलक हल पर छुटल गमछी से आउ पहचान हो गेल । 
मगर हिम्मत केकरा कि कुछ बोले । 
ई घटना से चमटोली के जवान लोग के खून खौल गेल हल । 
) (मपध॰11:14:20:2.4)64 चराय (ऊ जानवर-धूर के रोज भोरे-भोरे चरावे लगी बाध ले जा हथ । 
फिर साँझ बखत ओहीं से ले आवऽ हथ । 
परंपरा के मोताबिक पहले चराय (पशुधन चरावे के मेहताना) नञ् लेल जा हल बलुक साल में एक बार गोधन पूजा के मौका पर अपन हैसियत के मुताबिक अनाज, कपड़ा आउ नगदी दे हलन लोग । 
) (मपध॰11:14:9:3.3)65 चाँचर (सोहराय नृत्य मगहीभाषी क्षेत्र के मजगूत लोकविधा हे । 
सोहराय में गायन भी होवे हे आउ नृत्य भी । 
एकरा 'चाँचर' भी कहल जाहे । 
) (मपध॰11:14:9:2.6)66 चूड़ा-भूरा (इनकर एगारह महिन्ना के आउटपुट हो एक अंगरेजी में प्रकाशित कलेंडर आउ तीन दिन के अभ्यास वर्ग के नाम पर पोवारा पर चले वला आउ तोहर चूड़ा-भूरा पर फाँका-मस्ती से कटेवला कार्यक्रम । 
) (मपध॰11:14:8:1.7)67 चोर-उर (हमरा लग रहल हल कि हो न हो कोय बात अबस्स हे जेसे पनियो में भीड़ टस से मस नञ् हो रहल हे । 
मन में सोंचलूँ, हो सके हे, रतिया कोय घर में चोर-उर घुँस गेल होत आउ सेंधमारी हो गेल होत । 
लेकिन फिन ईहो बुझाय कि इनका हीं चोर काहे घुँसत, दु-चार सेर अनाजो तो नञ् मिलत । 
) (मपध॰11:14:21:1.11)68 छक्का-पंजावाला (ई बात कानो-कान दूर-दराज के रिस्तेदार तक चल गेल । 
एक दिन एगो छक्का-पंजावाला रिस्तेदार इनका हीं अयलन । 
हाँथ में मिठाय अउ छाती पर लटकैले मोट बड़गो-बड़गो माला । 
) (मपध॰11:14:22:1.16)69 छनाना (= छान लिया जाना) (कइसहुँ करके नीमक रोटी के बेवस्था भेल । 
बाकि फिन संकट मुँह बयले दूरा पर केंवाड़ी खटखटा देलक जब हाइकोर्ट कदाचारमुक्त परीक्षा के फरमान जारी कर देलक । 
अधिकांश छात्र इचना-पोठिया नियर छना गेल । 
) (मपध॰11:14:18:3.2)70 छानल-छेंउकल (बेटा जवान हल । 
रोज-रोज छानल-छेंउकल चटर-पटर खाना खोजो हल । 
कमाय-धमाय ले एकदम नञ् चाहो हल । 
अउ घर में फुट्टल कौड़ियो नञ् हल । 
) (मपध॰11:14:21:2.1)71 छानी-फान (ओही घड़ी कुछ आदमी छानी फान में मंगरू के घर में घूँसल । 
ऊ सब गलमोछी लगएले हल । 
) (मपध॰11:14:20:1.20)72 जमीन-जोत (ऊ जइसे-तइसे कहीं से एगो लड़का के पता लगइलक अउ शोभधाम पर ओकर हाथ धरा देलक, चकवारा के महेस ठाकुर के एकलौता बेटा सुरेस ठाकुर के हाथ में । 
/ सोनमतिया के भाग एक बार फिनो चरचराल । 
ओइसे तो सुरेस हल एकदम निठल्ला अउ जुआड़ी बकि ओकर बाप हला रिटैर मास्टर, जमीनो-जोत अच्छे हल से लेल अफरात पइसा ओकर मरदाना के बिगाड़ देलक । 
एहे सब अपन लूर-बुध से सँभाले लेल ई घर में सोनमतिया के लावल गेल । 
) (मपध॰11:14:34:2.12)73 जलखै (= जलखय, जलखइ; जलपान) (चचा ढेंका चुनिअइते धड़फड़ाल निकलला - "अच्छा, राबो जी, तूँहीं हँका रहलहो हल जी । 
अंदर चलऽ, कुछ जलखै करऽ । 
") (मपध॰11:14:22:3.21)74 जानवर-धूर (पशुधन चरावे के काम खास तौर से यादव जात के लोग करऽ हथ । 
ऊ जानवर-धूर के रोज भोरे-भोरे चरावे लगी बाध ले जा हथ । 
) (मपध॰11:14:9:2.23)75 जेहल (= जेल) (शेखर बाबू बटेसरा के अपन राह के काँटा समझ रहलन हल । 
कुछ दिन पहिले गाँव में मडर हो गेल हल । 
बस ऊ मडर में बटेसरा के नाम दिया गेल । 
ओकरा पुलिस-दरोगा पकड़ के ले गेल । 
जेहल भेज देल गेल ओकरा । 
) (मपध॰11:14:20:1.8)76 जोरगर (= जोड़गर, जोड़ीदार) ("केसव बाबू के बात, लरिका के सरेख होवे में केतना दिन लगी ? 
पढ़ाई-लिखाई तो बादो में चल सकऽ हे बाकि लड़की, लरिका के एकदम जोरगर हे", अगुआ तर्क देवे । 
) (मपध॰11:14:15:1.41)77 जोरगर (= प्रबल, अधिक बल वाला; तेज गति या वेग का) (जब तक मगही के वजूद बचावे लऽ पुरगर कोरसिस आउ जोरगर अभियान नञ् चलावल जात, मगही के महातम घटते जात आउ घट रहल हे । 
) (मपध॰11:14:29:2.9)78 झँझुआना (केस बाबू के घरनी झँझुआय - "बतावऽ तो हम्मर फंटू के अभी उमरे का होल हे ? 
ई लोग के तो जइसे माथा सनक गेल हे । 
जरा-सा गुड़ के भनक मिलल न कि हड्डा नियर आ धमकलन । 
") (मपध॰11:14:15:2.1)79 झरङा (झरङा (छोट झाड़), परङा (आलू के केयारी आदि), धरङा (केयारी के एक धारी), वरङाही (एगो गारी), टुङ के झरँगा, परँगा, धरँगा, बरँगाही आउ टुँग, इया झरंगा, परंगा, धरंगा, बरंगाही इया टुंग नञ् लिखल जाय । 
) (मपध॰11:14:31:2.3)80 टर-टूसन (पच्चीस-छब्बीस के उमर भे गेल हे आउ आई.ए . 
, बी.ए. करके बइठल हे । 
छोट बहिन टर-टूसन करके जइसे-तइसे घर के अमदनी में सहजोग कर रहल हे, बकि ई बेसरम के जरियो सरम नञ् आवइ । 
) (मपध॰11:14:25:1.8)81 टिटकोरा (~ मारना) (मगध क्षेत्र के संस्कृत के विदमान के जबान पर मगही कभी नञ् चढ़ पाल । 
जइसहीं ऊ मगही शब्द-भंडार में टिटकोरा मारे लगऽ हथ त मन मसुआ जाहे उनकर । 
) (मपध॰11:14:28:3.27)82 टीं (~ बोलना) (ऊहो रात चाचा भुखले सुत गेला । 
ऐसैं रात-दिन होते चचा के दु-चार दिन पर कहियो अधपक्कल, काँच-कूच खाना मिल जाय, ईहे बहुत हल । 
अउ अंत में एक दिन पीअरे धोती पेन्हले चचा टीं बोल गेला । 
) (मपध॰11:14:23:1.42)83 टुकदम-टुकदम (= बहुत धीमी चाल में) (सब्भे करमचारी आ शिक्षक के दरद एक्के किसिम के हल, से सब बैर-भाव भुला के काम पर लौट अइलन । 
घींच-घाँच के घर-गिरहस्ती के गाड़ी टुकदम-टुकदम पगडंडी पर चले लगल । 
) (मपध॰11:14:18:2.40-41)84 टुङ (झरङा (छोट झाड़), परङा (आलू के केयारी आदि), धरङा (केयारी के एक धारी), वरङाही (एगो गारी), टुङ के झरँगा, परँगा, धरँगा, बरँगाही आउ टुँग, इया झरंगा, परंगा, धरंगा, बरंगाही इया टुंग नञ् लिखल जाय । 
) (मपध॰11:14:31:2.5)85 टुन-टुनमे-टुन (ज्यादातर सामाजिक नाटक लिखलन । 
मगही भाषा में 'इनखर', 'बुझल दीया के मिट्टी', 'गंधारी के सराप', एगो काव्य-संकलन 'बनत-बनत बन जाए', आउर एगो उपन्यास लिखलन 'टुन-टुनमे-टुन' । 
राम बुझावन बाबू के 'टुन-टुनमे-टुन' एक साथ कई भाषा क्षेत्र में, विशेष कर मगह, भोजपुर, झारखंड आउ शायद मिथिला के गँवई इलाका में भी बालगीत के रूप में पसरल हे । 
) (मपध॰11:14:37:2.29, 30)86 डइनी (= डायन) (अप्पन भतार के भी बात करऽ हखो भइया, ऊ तो जनमते अपन माय-बाप के खा गेल, अपन भतार के खा गेल । 
ओकरा अइसहीं छोड़ देभो तो दुइए-तीन गो होलो हे, सौंसे गाम के खा जितो - ऊ डइनी । 
) (मपध॰11:14:33:2.11)87 डायन-कमाइन (आज जहाँ आदमी चान पर पहुँच गेल हे, ओहउँ ई सब डायन-कमाइन, झाड़-फूँक, ओझा-मंतर में ओझराल हे । 
) (मपध॰11:14:33:3.21)88 डेगा-डेगी (~ देना) (जब से 'मगही' में डेगा-डेगी दे रहली हे, एगो स्लोगन 'सा मागधी मूलभाषा' सुनते-सुनते कान पक गेल हे । 
) (मपध॰11:14:28:1.10)89 ढहना-ढनमनाना (गाँजा-भाँग के आदत लग गेल । 
बाबूजी के मरला के बाद खेत-पथार बिक गेल । 
घर ढह-ढनमना गेल । 
) (मपध॰11:14:21:2.19)90 ढोल-तासा (मोर-मोरनी नाच काफी लोकप्रिय विधा हे । 
ई चमार/रविदास जात के लोकविधा हे । 
मोर-मोरनी नाच के मौका पर ढोल-तासा बजावल जाहे । 
) (मपध॰11:14:10:3.33)91 तरसा (घोड़नाच भी मगहीभाषी क्षेत्र के एगो सशक्त लोकविधा हे । 
एकरा में छो गो अदमी सरीक होवे हे । 
एगो अदमी घोड़ा के सवारी करे हे, दुगो तरसा या तासा बजावऽ हथ, एगो डंका या ढोल बजावऽ हथ । 
दुगो सिंघा बजावऽ हथ । 
; एक तरसा बनावे में हजार-बारह सो लगे हे । 
तरसा के ढक्कन लोहा के होवे हे, एकरा पर चमड़ा मेढ़ल रहे हे । 
) (मपध॰11:14:11:1.10, 2.16, 17)92 तासा (घोड़नाच भी मगहीभाषी क्षेत्र के एगो सशक्त लोकविधा हे । 
एकरा में छो गो अदमी सरीक होवे हे । 
एगो अदमी घोड़ा के सवारी करे हे, दुगो तरसा या तासा बजावऽ हथ, एगो डंका या ढोल बजावऽ हथ । 
दुगो सिंघा बजावऽ हथ । 
) (मपध॰11:14:11:1.10)93 तीत-मीठ (हम मन कड़ा करके तीत-मीठ के परवाह कइले बिन वर्तनी पर थोड़े सजगता बरतली । 
) (मपध॰11:14:30:2.6)94 ददिहर (= दादा का घर) (ससुरार आके सोनमतिया के आँख फटल के फटले रह जाहे । 
एत्ते बड़गो घर . 
ई घर के दाय तो हमरो से दमगर साड़ी पेन्हऽ हे । 
घर की हल, ओकरा लेल महल हल । 
ओकरा अपन भाग पर गुमान होवे लगल . 
बकि अपन ददिहर के हसर ऊ देख चुकल हल, एहे लेल ऊ ई अपन वर्तमान पर कबो नितराय तो कबो घबराय । 
) (मपध॰11:14:34:2.20)95 दम (~ दाखिल) (रात के चचा अइला । 
चाची दम दाखिल । 
जेभी टोलकी । 
दालमोट मिलल । 
फिन पुछलकी - "बिस्कुटवा नञ् हइ ? 
" चचा भुक्खल कुछ जवाब नञ् देलका । 
) (मपध॰11:14:23:1.26)96 दमगर (= अधिक दाम वाला, कीमती) (ससुरार आके सोनमतिया के आँख फटल के फटले रह जाहे । 
एत्ते बड़गो घर . 
ई घर के दाय तो हमरो से दमगर साड़ी पेन्हऽ हे । 
घर की हल, ओकरा लेल महल हल । 
) (मपध॰11:14:34:2.18)97 दमगर (= दमखम वाला, जिसमें दम हो) (लमगोड़ा जी के 3 जनवरी 2004 के अचानक स्वर्गवास होला पर हमरा बहुत दुख बुझाइल । 
सचो अइसन रंगमंच से जुड़ल नाटककार मगही में अकेला हलन । 
अब तो मगही में नाटककार कई हो गेलन हे । 
'लमगोड़ा' जी, लगऽ हे, 'लमढेंगा' के दोसरा रूप हलन । 
साढ़े छह फीट के लंबा, दमगर शरीर, बोले में निछक्का अउर चले में कुरता पैजामा पहनले तेज-तर्रार हलन । 
) (मपध॰11:14:37:2.2)98 दाय (= धाई) (ससुरार आके सोनमतिया के आँख फटल के फटले रह जाहे । 
एत्ते बड़गो घर . 
ई घर के दाय तो हमरो से दमगर साड़ी पेन्हऽ हे । 
घर की हल, ओकरा लेल महल हल । 
) (मपध॰11:14:34:2.18)99 दीगर (सबनीमा गाँव के कलाकार अंबिका मिस्त्री के मुताबिक पहिले जितिया गायन के जे मंडली हल ओकरा में 50-60 अदमी रहऽ हलन । 
एहाँ दुसाध जात के अलावा दीगर जात के लोग भी एकरा में सरीक होवऽ हथ । 
; एकरा में गाँव में बहुत-सा अदमी सरीक होके गावऽ-बजावऽ आउ नाचऽ हथ । 
एहाँ एगो दीगर बात ई भी हे कि नौ अदमी साड़ी पहिन के नाचऽ हथ । 
दू अदमी मिलके गावऽ-बजावऽ हथ । 
) (मपध॰11:14:10:1.21, 2.14)100 दुहारी (= दुआरी; द्वार, दरवाजा) (आज सौंसे गाँव के मरद-मेहरारू उनके दुहारी पर खड़ा हल । 
भादो के महीना हल । 
पानी झमाझम बरस रहल हल । 
) (मपध॰11:14:21:1.2)101 धन् (= धन्य) (धन् हल ऊ बेटी . 
ई गाम के पुतहू, जे बेचारी दुनिया के सब सितम अपना पर सहल बकि दुनहूँ कुल के मरजाद जोगा के रखलक अउ तोहनी सभे ? 
तोहनी सभे ओकरा साथे की करते रहलऽ, की कर देलऽ ? 
) (मपध॰11:14:35:3.35)102 धरङा (झरङा (छोट झाड़), परङा (आलू के केयारी आदि), धरङा (केयारी के एक धारी), वरङाही (एगो गारी), टुङ के झरँगा, परँगा, धरँगा, बरँगाही आउ टुँग, इया झरंगा, परंगा, धरंगा, बरंगाही इया टुंग नञ् लिखल जाय । 
) (मपध॰11:14:31:2.4)103 धोलइया (= धोलाई+'आ' प्रत्यय; धुलाई) (मइया गे मइया, काहे बनलें तों कसइया । 
कर देलें हमरा गरभे में धोलइया ॥ माय के हे पदवी, तू जग में महान । 
माय-बाप तो दे दे हे संतान ले जान ॥ के बनतइ बहिनियाँ, के बनतइ भइया ॥1॥) (मपध॰11:14:38:2.2)104 ननिहार (= ननिहाल) (करीब चालीस साल पहिले लेखक सोहराय नृत्य अपन ननिहार में देखलक सुनलक हल । 
) (मपध॰11:14:10:1.1)105 ना-नुच (संस्कृत साहित्य के विदमान के ई आत्मचिंतन के जरूरत हे कि काहे तोहर भाषा लोककंठ में नञ् बस पा रहलो हे । 
बस, जादे ना-नुच के चलते न । 
देखऽ, अंगरेजी आज काहे विश्ववाणी के दरजा पा रहल हे । 
) (मपध॰11:14:28:2.34)106 नान्ह-रेआन (हमर सांस्कृतिक धरोहर लोप हो रहल हे । 
तइयो नान्ह-रेआन, नीच-छोट समझल जायवला जात में कुछ-कुछ लोक-संस्कृति बचल हे । 
; मगहीभाषी क्षेत्र में अबहियों मौजूद ई सब लोकनृत्य में मनोरंजकता आउ मोहकता बनल हे । 
हालाँकि ई सब समाज के नान्ह-रेआन-नीच समझल जायवला जात में हे । 
) (मपध॰11:14:9:1.9, 11:3.32)107 निमूँहा (= बोलने में लजालु, मुँहचोर; अपनी बात स्पष्ट करने में अक्षम) (एक साल पहिले जब अपन गोड़थारी में पड़ल रहेवला (ई हम नञ् कह रहलियो हे, तोहर पोवारीवला दोसे कहऽ हथुन) के 'मगही अकादमी' में माननीय बना के भेजलहो त हमन्हीं के मन हरियाऽ गेलइ कि चलऽ जबरिया अदमी आउ ऊपर पहुँच वला अदमी 'मगही अकादमी' के अध्यक्ष बनलन हे । 
बकि ई, छिः, ई तो अब तक के बनावल कोय भी अध्यक्ष से भी लाचार आउ निमूँहा निकललखुन । 
भर जाड़ा घोषणा के बारिस करते बीत गेलो बकि अब तक स्वाती के बूँद गिर नञ् पाल । 
) (मपध॰11:14:7:1.26)108 निहुरना (सोहराय नृत्य-गायन के अप्पन अलगे तरीका हे । 
दुनु गोड़ में पैंजनी, कमर आउ कलाय में घुँघरू, दहिना हाथ में झाँझ आउ बायाँ हाथ कान पर रखके एकर गायन आउ नृत्य कइल जाहे । 
निहुर के इया नीलडाउन के हालत में होवेवला ई नृत्य आउ गायन में जब पैंजनी आउ झाँझ के अवाज के सहमेल घुँघरू से होवे हे तउ ओकर छटा निराला होवे हे । 
) (मपध॰11:14:9:2.15)109 नेटुआ (~ नाच) (नेटुआ नाच मुसहर जात के परंपरागत नाच हे । 
एकरा में कम से कम छो से आठ-दस अदमी सरीक होवऽ हथ । 
ई नाच में दू अदमी रंगीन लहँगा पहिन के नाच करऽ हथ । 
) (मपध॰11:14:10:3.13)110 नौकर-बराहिल (घर में दूध, दही, मक्खन हाँड़ी के हाँड़ी भरल रहो हल । 
गाय-भैंस, नौकर-बराहिल के कमी नञ् हल । 
) (मपध॰11:14:21:2.11)111 पइसगर (बाऊजी, आझ हम अपन छोट बहिन सरिता लेल एगो बड़ी सुंदर राजकुमार देखलूँ हे . 
बड़ी पढ़ल-लिखल हइ, पइसगर हइ, मातबर हइ, सौभाग के बात ई हइ कि ऊ अपन सरिता के बहुत चाहऽ हइ । 
) (मपध॰11:14:27:2.10)112 पखेवा-पंछी (पंचइती के कारवाही सुरू होवेवला हे । 
सौंसे गाम जमा हो गेल हल चौपाल में . 
बकि सभे-के-सभे चुप्प, सभे तरफ सुन-सुनहटा, एगो पखेवा-पंछी के भी खर-खर नञ् । 
आज के मामला बड़ पेंचाहा हल । 
) (मपध॰11:14:33:1.4)113 पम्हीं (= पम्ही, पंभी; अनाज सहित भूसे की महीन भूसी, पौंटा, भौंटा; मूँछ के प्रारंभिक मुलायम बाल, रेख) (~ रंगाना) (आउ तो आउ, हिंदी साहित्य के जीवधारी भी मोछ मुड़ा के इया पम्हीं रंगा के अंगरेजी बोकड़े लगलन । 
स्थिति ई हे कि हिंदी के अस्तित्व भी ई सब रंगलका सियार के चलते प्रभावित होवे लगल आउ मगही जइसन लोकभाषा त लुप्तप्राय स्थिति में पहुँचल जा रहल हे । 
) (मपध॰11:14:5:1.12)114 परङा (झरङा (छोट झाड़), परङा (आलू के केयारी आदि), धरङा (केयारी के एक धारी), वरङाही (एगो गारी), टुङ के झरँगा, परँगा, धरँगा, बरँगाही आउ टुँग, इया झरंगा, परंगा, धरंगा, बरंगाही इया टुंग नञ् लिखल जाय । 
) (मपध॰11:14:31:2.3)115 परतूर (उनका गुजरते ओकर बाप एक लंबर के पियाँक निकस गेल, एकदम बेलूरा । 
बाप जेते कमइलका, उनकर बेटा सब धन पीए में डुबा देलका । 
परतूरो पड़े हे कि लछमी के ढेरो गोड़ होवे हे । 
सोनमतिया के बाऊ कहिया दाना-दाना के मोहताज हो गेल ओकरा खुदे पता नञ् चलल । 
सब चकल्लस घुस गेल . 
ओकर पेट में । 
) (मपध॰11:14:34:1.21)116 परास (एन्ने वेतन भुगतान के अइसन लकवा मारलक कि शिक्षक-करमचारी के घर में भूख से चूहा, बिछौती तक सूख के परास हो गेल । 
) (मपध॰11:14:18:1.3) 117 पिछवाड़ू (ऊ घर के पिछवाड़ू पहुँच के ऊ जइसहीं दुतल्ला के खिड़की तक पहुँचल तउ ओकरा एगो कमरा में दूगो आदमी के सामने अपन छोट बहिन सरिता देखाय देलक । 
) (मपध॰11:14:25:2.14)118 पुछताहर (नयकी पीढ़ी त हरसट्ठे कुलाँच मार रहल हे आउ खुद के प्रूभ करे के चक्कर में फर्राटेदार हिंदी आउ अंगरेजी के अभ्यस्त हो गेल हे । 
ईहे तरह युवा पीढ़ी के लड़किन सब भी कंपीटीशन के दौर में हिंदी-अंगरेजी आउ दोसर विदेशी भाषा के रिहलसल में लगल हे । 
अइसन माहौल में मगही के पुछताहर बहुत कम बचलन हे । 
) (मपध॰11:14:28:1.7)119 पेंचाहा (पंचइती के कारवाही सुरू होवेवला हे । 
सौंसे गाम जमा हो गेल हल चौपाल में . 
बकि सभे-के-सभे चुप्प, सभे तरफ सुन-सुनहटा, एगो पखेवा-पंछी के भी खर-खर नञ् । 
आज के मामला बड़ पेंचाहा हल । 
) (मपध॰11:14:33:1.5)120 फफीहाँ (= फिफिहा, फिफिहिया; परेशान, व्याकुल, चिंतित) (इनकर दुनहुँ हाँथ में लड्डू हल । 
काहे कि इधिर महेंदर जी बिआह लगी अकबकाल हला आउ उधिर बेटी के बाप तो कब्बे से फफीहाँ-फफीहाँ हलन । 
केकरा भिर नाक नञ् दररलन हल । 
) (मपध॰11:14:22:2.5)121 फरिआना (दे॰ फरियाना) (ई घटना से चमटोली के जवान लोग के खून खौल गेल हल । 
सब जवान ई जुलुम के खिलाफ सुगबुगाय लगलन हल । 
जुगेसरा तो अकेलहीं फरिआवे ला तइयार हल । 
) (मपध॰11:14:20:2.7)122 फाँका-मस्ती (इनकर एगारह महिन्ना के आउटपुट हो एक अंगरेजी में प्रकाशित कलेंडर आउ तीन दिन के अभ्यास वर्ग के नाम पर पोवारा पर चले वला आउ तोहर चूड़ा-भूरा पर फाँका-मस्ती से कटेवला कार्यक्रम । 
) (मपध॰11:14:8:1.7)123 फाकाकसी (= फाका, उपवास, निराहार, टापला) (बेचारा प्राध्यापक-करमचारी के घर फाकाकसी के नेऊर भुक्खे-पियासे भुइयाँ में लोटे लगल । 
) (मपध॰11:14:18:1.12) 124 फारे-फार (= विस्तृत या स्पष्ट रूप से) (अब बाऊजी में भी सब बात जानइ ले ललक पैदा होवे लगल । 
एहे लेल ऊ रतन के बिन बिछौना के चौकी पर बइठावइत मामला के फारे-फार समझावे ले कहलका । 
) (मपध॰11:14:27:3.2)125 बकारा (= बकार) (~ न निकसना) (जब कोई इनका पोरफेसर कहके संबोधित करे त लगे, जलल पर नीमक छिड़क रहल हे । 
गुस्सा अइसन चढ़े कि लगे कि ओकर मुँह नोच लेथ बाकि मुँह से बकारा न निकसे । 
) (मपध॰11:14:18:2.21) 126 बढ़ाना (= 'बाढ़ना' या 'बहाड़ना' का कर्मवा॰; झाड़ू से साफ किया जाना) (चनकी चाची बोले लगली - "कि खैबहो ? 
बरतन जुट्ठे धैल हइ । 
मैंज के जैतहो हल । 
आज घर बढ़ैबो नञ् कैले हऽ । 
दलमोटवा लैलहो ? 
") (मपध॰11:14:23:1.16)127 बदलामी (= बदनामी) (बकि जब तक ई सिस्टम के ठीक नञ् करभो, कवि जी के ऐसहीं बदलामी के सेहरा मिलते रहतइ । 
) (मपध॰11:14:8:1.17)128 बपखौकी (सड़का पर वाला धनेसरा के खेता खरदे लेल इस्कूटर से कोट जाइत ओकर मरदाना के एगो टरक मार देलक धक्का अउ एजइ से सोनमतिया हो गेल भतरखौकी अउ एजइ से सुरु हो गेल ओकर दुरदिन । 
सौंसे गाम के लोग ओकरा बपखौकी अउ भतरखौकी के नाम से जाने लगल, सोनमतिया कहीं हेरा गेल । 
) (मपध॰11:14:34:3.9)129 बरबखत (आनंदपुर के आश्रम में हमन्ही के बरबखत आना-जाना होवइत रहऽ हे । 
) (मपध॰11:14:36:1.18)130 बरोहर (= बरहोर, बरोह) (आज भी इयाद हे जब बइठऽ हली छाँव में । 
बरगद के पेड़ भी अब रहल कहाँ गाँव में ॥ लंबा-लंबा लटकल बरोहर में झूलऽ हली । 
मार के पेम्हा खुशी से न फूलऽ हली ॥) (मपध॰11:14:12:1.3)131 बहाड़ना-धोना (चनकी चाची बोले लगली - "कि खैबहो ? 
बरतन जुट्ठे धैल हइ । 
मैंज के जैतहो हल । 
आज घर बढ़ैबो नञ् कैले हऽ । 
दलमोटवा लैलहो ? 
" चचा करम ठोकलका अउ घर बहाड़े-धोवे में लग गेला । 
रात जादे हो गेल हल । 
खाना नञ् पकल हल । 
चचा ऐसैं सुत गेला । 
) (मपध॰11:14:23:1.18)132 बाउ (दे॰ बाऊ) (ई गरीबी अउ तंगेहाली से सोनमतिया के बाउ में एके बदलाव होल कि पैसा के निसा में ऊ जे नाच-गान के पंडाल से जुड़ल हल, अब ऊ निसा फटइत खुद पूजा के पंडाल घोर लगल । 
) (मपध॰11:14:34:1.28)133 बाऊ (= बापू, पिता) (उनका गुजरते ओकर बाप एक लंबर के पियाँक निकस गेल, एकदम बेलूरा । 
बाप जेते कमइलका, उनकर बेटा सब धन पीए में डुबा देलका । 
परतूरो पड़े हे कि लछमी के ढेरो गोड़ होवे हे । 
सोनमतिया के बाऊ कहिया दाना-दाना के मोहताज हो गेल ओकरा खुदे पता नञ् चलल । 
सब चकल्लस घुस गेल . 
ओकर पेट में । 
) (मपध॰11:14:34:1.23)134 बाढ़ना (= झाड़ू लगाकर सफाई करना) (ई लगी घर पर अपने से खाना बना के काम पर जाना-आना सुरू कैलका । 
लेकिन यहाँ भी समस्या नजर आवे लगल । 
घर बाढ़ना, चुल्हा-चौंका करना भारी बोझ निअन लगे लगल । 
) (मपध॰11:14:21:3.19)135 बाबा (= दादा) (बाबा गेला, बाप भी चल गेला, धन-संपत्ति तो बापे साथ चल गेल । 
एहे लेल ई खबर सुनइत सोनमतिया के ओकर मामू ओकरा आके ले गेल, अपन घर मिठनपुरा । 
कुछ दिन तो ठीके बीतल बकि सोनमतिया के सनसनाल बाढ़ अब ओकर ममानी के छाती पर बोझा सन लगे लगल । 
; ओकर हर हिंछा पूरा करइ ले ओकर बाबा एक गोड़ पर खड़ी अउ फिन उनकर जइते ही ओकर हालत भिखमंगनी सन । 
मामू घर में तो ओकर ममानी ओकरा नौकरानी बना के छोड़ देलक । 
) (मपध॰11:14:34:1.40, 35:1.32)136 बाल (= फसल या पौधों का अन्न का गुच्छा; मकई का भुट्टा) (गोहुम के ~; मकई के ~) (कान-कान के माँजर गिरलो, छोड़ आम के डाल हो । 
दाना बिन रह गेलो सिसकते, गोहुम के सब बाल हो ॥) (मपध॰11:14:39:2.10)137 बिखुन (गारी से ~ करना) (अउ आज तो हद हो गेल हल, लगइ कि सौंसे गाम ओकर केबाड़ी कबाड़ देत । 
गारी से बिखुन कर देलक सोनमतिया के । 
चुल्हन मिस्त्री गरगरा रहल हल, "अगे डइनी, खोल केबड़िया, तोरा आज नञ् छोड़बउ गे, तोरा आझे नचइबउ, नञ् तो लाव हमर बेटवा के । 
आउ केकरा-केकरा चिबइम्हीं गे भतरखौकी . 
खोल केबड़िया । 
") (मपध॰11:14:35:2.9)138 बिदागरी (= बिदाई) (मामू, बिदागरी बखत ममानी कहलन हल कि मरदाना घर दुलहिन के डोली जा हे अउ अरथी ही निकलऽ हे . 
से हम एहाँ से जीते-जी नहिये जाम . 
उनकर इयाद में सौंसे जिनगी गुजार देम । 
) (मपध॰11:14:34:3.15)139 बुतरू-बानर (इनकर कमजोरी भी सबके पता चल गेल । 
यहाँ तक कि गाँव के बुतरू-बानर भी इनका से मजाक करे लगलन - "चचा हो, सुनलियो चाची आवेवाली हथिन । 
कहिना गोड़वा रंगयबहो । 
") (मपध॰11:14:22:1.11)140 बैकवट (= बैकवर्ड, पिछड़ा) (ओकरा एक बात के संतोष हल कि मास्टर दीनानाथ से मिल के ई बैकवट गाम के कायाकलप करे लेल ऊ जे सरकार के चिट्ठी लिखलक हल ओकर जवाब एके-दू दिन में आवेवला हइ । 
फिन सौंसे गाम के दीदा सोनमतिया लेल बदल जात । 
) (मपध॰11:14:35:2.39)141 बोकड़ना (= बोकरना; बकना, बोलना) (आउ तो आउ, हिंदी साहित्य के जीवधारी भी मोछ मुड़ा के इया पम्हीं रंगा के अंगरेजी बोकड़े लगलन । 
स्थिति ई हे कि हिंदी के अस्तित्व भी ई सब रंगलका सियार के चलते प्रभावित होवे लगल आउ मगही जइसन लोकभाषा त लुप्तप्राय स्थिति में पहुँचल जा रहल हे । 
) (मपध॰11:14:5:1.12)142 बोथ (= बोत; तर, गीला) (अब ऊ कोय काम लेल अली-गली में घुमे तउ सब हड़बड़ा के अपन घर में घुस जाय, बाल-बुतरू के नुका ले, केबाड़ी लगा ले, खिड़की लगा ले । 
ई सब देख-देख के सोनमतिया के करेजा फटे लगे अउ घर आके अपन केबाड़ी लगा के बुतरू सन फूट-फूट के काने लगे कि ओकर लोर से गेनरा बोथ हो जाय । 
) (मपध॰11:14:35:1.29)143 बोलवइया (धीरे-धीरे मगही भाषा के बोलवइया आउ लिखवइया के संख्या में ह्रास हो रहल हे । 
; अब अपनहीं सब सोंची कि मगही जे लोककंठ के भाषा हे, जेकर जादे-से-जादे बोलवइया औसत से कम पढ़ल-लिखल हथ, उनकर जबान कइसे संस्कृतनिष्ठ हो सकल हे । 
) (मपध॰11:14:5:1.4, 28:3.18-19)144 बौआ (= बउआ) (ए बौआ, उठो ने, केबाड़ी खोलो ने । 
जरी सा दुलहिन के मुँहमा तो देखा दा, फिन हम सब चल जैबो । 
) (मपध॰11:14:21:1.16)145 भठियारा ('भट्टा' जी के बारे में जादे बोलम त लोग भठियारा कहे लगतन, बाकि ने मालूम काहे भट्टा के लेखनी में एगो समर्थ लेखक के झलक देखाय पड़ऽ हे । 
उनका बारे में ई गुने नञ् बोलम कि ऊ हमर मित्र आउ पत्रिका उप-संपादक हथ, लोग कहतन कि मोटा रकम देलके होत ई गुने उछाल रहले हे । 
) (मपध॰11:14:4:1.16)146 भतरखौकी (= औरत के लिए एक गाली, भतार को खानेवाली, भतार की हत्यारी) (हाँ ऊ डायन हे . 
डायन . 
ऊ भतरखौकी, अपन घर में हेलते अपने भतार के खा गेलइ, एहे असना में जोगिंदर बाबू के पोतवा के खा गेलइ, जगेसर माँझी के घरवाली के . 
केकरा-केकरा बतइयो, एगो के बात रहइ तो कहलो जाय . 
; सड़का पर वाला धनेसरा के खेता खरदे लेल इस्कूटर से कोट जाइत ओकर मरदाना के एगो टरक मार देलक धक्का अउ एजइ से सोनमतिया हो गेल भतरखौकी अउ एजइ से सुरु हो गेल ओकर दुरदिन । 
सौंसे गाम के लोग ओकरा बपखौकी अउ भतरखौकी के नाम से जाने लगल, सोनमतिया कहीं हेरा गेल । 
; चुल्हन मिस्त्री गरगरा रहल हल, "अगे डइनी, खोल केबड़िया, तोरा आज नञ् छोड़बउ गे, तोरा आझे नचइबउ, नञ् तो लाव हमर बेटवा के । 
आउ केकरा-केकरा चिबइम्हीं गे भतरखौकी . 
खोल केबड़िया । 
") (मपध॰11:14:33:1.26, 34:3.7, 9, 35:2.13)147 भत्थल (= 'भथना' का भू॰कृ॰ रूप; भथा हुआ) (रात के चचा अइला । 
चाची दम दाखिल । 
जेभी टोलकी । 
दालमोट मिलल । 
फिन पुछलकी - "बिस्कुटवा नञ् हइ ? 
" चचा भुक्खल कुछ जवाब नञ् देलका । 
फिन चाची बोलली - "सुनहो काहे नञ् । 
बहिर हो, कान में की गेलो हे, भत्थल हो ? 
") (मपध॰11:14:23:1.31)148 भरभराना (रधिया के चढ़ल जवानी, चान के लजावेवाला चेहरा देख के आ हाँथ के छुअन से शेखर बाबू के धड़कन बढ़ गेल । 
बोझा रधिया के माथा पर उठवो न कइल हल कि गिर परल । 
बोझा से भरभरा के अनाज झर गेल । 
) (मपध॰11:14:19:2.3)149 भविसवानी (= भविष्यवाणी) (लइकाइ में सरंगीवाला भरथरी ओकर हाथ देख के कहलक हल । 
ई लरिका बड़ा होके अफसर बनत । 
ऊ मुँझउसा के झोली हम चाउर से भर देली हल । 
ओकरो भविसवानी काम न आयल । 
) (मपध॰11:14:16:2.43)150 भेंट-घाँट (इनकर एगारह महिन्ना के आउटपुट हो एक अंगरेजी में प्रकाशित कलेंडर आउ तीन दिन के अभ्यास वर्ग के नाम पर पोवारा पर चले वला आउ तोहर चूड़ा-भूरा पर फाँका-मस्ती से कटेवला कार्यक्रम । 
जेकरा में हमहूँ आमंत्रित हलियो (ई गुना) । 
ने मालूम कउन डोर से निर्वाचित होवेवला इनकर कुछेक मेंबर से भी भेंट-घाँट होलो । 
ओक्कर चरचा फेर ! 
) (मपध॰11:14:8:1.11)151 मजगर (रोपनी खतम होवे के बाद आवे हे आसिन के महीना । 
एही आसिन में मनावल जाहे 'जितिया' यानी जितिया नृत्य । 
ई मगहीभाषी क्षेत्र के एगो मजगर नृत्य हे । 
नृत्य के साथ गायन-वादन होवे हे । 
) (मपध॰11:14:10:1.12)152 मडर (= मर्डर) (शेखर बाबू बटेसरा के अपन राह के काँटा समझ रहलन हल । 
कुछ दिन पहिले गाँव में मडर हो गेल हल । 
बस ऊ मडर में बटेसरा के नाम दिया गेल । 
) (मपध॰11:14:20:1.6)153 ममानी (= मामी) (बाबा गेला, बाप भी चल गेला, धन-संपत्ति तो बापे साथ चल गेल । 
एहे लेल ई खबर सुनइत सोनमतिया के ओकर मामू ओकरा आके ले गेल, अपन घर मिठनपुरा । 
कुछ दिन तो ठीके बीतल बकि सोनमतिया के सनसनाल बाढ़ अब ओकर ममानी के छाती पर बोझा सन लगे लगल । 
; ओकर हर हिंछा पूरा करइ ले ओकर बाबा एक गोड़ पर खड़ी अउ फिन उनकर जइते ही ओकर हालत भिखमंगनी सन । 
मामू घर में तो ओकर ममानी ओकरा नौकरानी बना के छोड़ देलक । 
) (मपध॰11:14:34:2.3, 35:1.35)154 मांदर (= मानर) (दूसर इलाका में एक कलाकार नृत्य करऽ हथ आउ बाकी कलाकार गावऽ-बजावऽ हथ । 
लेकिन अछुआ में एक अदमी मांदर बजावऽ हथ आउ बाकी सब अदमी गायन आउ नृत्य करऽ हथ । 
) (मपध॰11:14:10:2.7)155 मातबर (= मातवर; धनी, संपन्न) (बाऊजी, आझ हम अपन छोट बहिन सरिता लेल एगो बड़ी सुंदर राजकुमार देखलूँ हे . 
बड़ी पढ़ल-लिखल हइ, पइसगर हइ, मातबर हइ, सौभाग के बात ई हइ कि ऊ अपन सरिता के बहुत चाहऽ हइ । 
; तब एक मास्टर दीनानाथ जी गाम के पाँच गो मातबर आदमी के लेके ओहाँ पहुँच गेला हल अउ ई तरह से मामला शांत होके पंचइती तक पहुँच गेल । 
) (मपध॰11:14:27:2.10, 35:2.16)156 मानर (जितिया में गइते-बजइते गीत के लय के साथ कलाकार एतना भावावेस में आ जा हथ कि कुछ कलाकार खड़ा हो जा हथ आउ झूम-झूम के गावे-बजावे लगऽ हथ । 
एकरा में हुडका, मानर, ढोल-झाल, करताल वगैरह साज बजावल जाहे । 
) (मपध॰11:14:10:3.10)157 मामू (= मामूँ; मामा) (बाबा गेला, बाप भी चल गेला, धन-संपत्ति तो बापे साथ चल गेल । 
एहे लेल ई खबर सुनइत सोनमतिया के ओकर मामू ओकरा आके ले गेल, अपन घर मिठनपुरा । 
कुछ दिन तो ठीके बीतल बकि सोनमतिया के सनसनाल बाढ़ अब ओकर ममानी के छाती पर बोझा सन लगे लगल । 
) (मपध॰11:14:34:1.42)158 मारल-फिरल (~ चलना) ("देख रहलऽ हे न, ऊ पुरान कुरता पहिनले, बाल पक्कल, बूढ़ा नियर अदमी । 
ई करम-खउँका कौलेज के पोरफेसर हवऽ । 
" - "ओही सबन, जे एमे करके मारल-फिरल चलित हइ । 
एकरा से तो हमनी जहिलवन बढ़ियाँ ही । 
दू पइसा ठाट से कमा रहली हे । 
") (मपध॰11:14:18:3.13)159 मुँझउसा (दे॰ मुँहझौंसा) (लइकाइ में सरंगीवाला भरथरी ओकर हाथ देख के कहलक हल । 
ई लरिका बड़ा होके अफसर बनत । 
ऊ मुँझउसा के झोली हम चाउर से भर देली हल । 
ओकरो भविसवानी काम न आयल । 
) (मपध॰11:14:16:2.42)160 मूनना (= मूँदना, बंद करना) (कुछे देरी के बाद सब अपन आँख मून के ध्यान में लीन हो गेलन । 
) (मपध॰11:14:36:1.12)161 मैंजना (इनका साँइकिल निकालते देख नयकी चनकी चाची जोर से चिकरली - "देखऽ हियो, सोझिआल जा रहलहो हे । 
बरतनमा के मैंजतै । 
अयबहो तब खाली गुट-गुट गिलबहो । 
बरतन-बासन कर लेहो, घर बहार लेहो । 
" / नयकी चनकी चाची बोलते रह गेली । 
ई बहिर बनके चलते रह गेला । 
; चनकी चाची बोले लगली - "कि खैबहो ? 
बरतन जुट्ठे धैल हइ । 
मैंज के जैतहो हल । 
आज घर बढ़ैबो नञ् कैले हऽ । 
दलमोटवा लैलहो ? 
") (मपध॰11:14:23:1.5, 16)162 मोर-मोरनी (~ नाच) (मोर-मोरनी नाच काफी लोकप्रिय विधा हे । 
ई चमार/रविदास जात के लोकविधा हे । 
मोर-मोरनी नाच के मौका पर ढोल-तासा बजावल जाहे । 
) (मपध॰11:14:10:3.26, 33)163 रविदास (= चमार) (आम तौर पर झूम-झूम के नाचे-गावे के 'झूमर' कहल जाहे । 
रेआन-अछूत समझल जायवला मुसहर आउ रविदास जात के लोग ई कला के माहिर हथ । 
) (मपध॰11:14:11:2.26)164 रहनाय (= रहनय, रहनइ, रहनई; रहना) (बस ई समझऽ जइसे लड़की जब तक बाप घर रहऽ हे त बाप के मरजी से रहऽ हे बकि जब ओकर रहनाय पति के पास होवऽ हे त पति जाने कि ऊ अप्पन औरत के कैसे रखत कि ऊ औगल लगत । 
) (मपध॰11:14:28:2.27)165 रिहलसल (= रेहलसल; रिहर्सल, अभ्यास, रियाज) (नयकी पीढ़ी त हरसट्ठे कुलाँच मार रहल हे आउ खुद के प्रूभ करे के चक्कर में फर्राटेदार हिंदी आउ अंगरेजी के अभ्यस्त हो गेल हे । 
ईहे तरह युवा पीढ़ी के लड़किन सब भी कंपीटीशन के दौर में हिंदी-अंगरेजी आउ दोसर विदेशी भाषा के रिहलसल में लगल हे । 
) (मपध॰11:14:28:1.6)166 रेआन-अछूत (आम तौर पर झूम-झूम के नाचे-गावे के 'झूमर' कहल जाहे । 
रेआन-अछूत समझल जायवला मुसहर आउ रविदास जात के लोग ई कला के माहिर हथ । 
) (मपध॰11:14:11:2.25)167 रोपनी (सावन-भादो के महीना में होवे हे रोपनी । 
रोपनी खतम होवे के बाद आवे हे आसिन के महीना । 
एही आसिन में मनावल जाहे 'जितिया' यानी जितिया नृत्य । 
) (मपध॰11:14:10:1.8, 9)168 रोसियाना (= रुष्ट होना; गुस्सा करना, क्रुद्ध होना) ('छिह, लखेरा नियन करवऽ ! 
तनिको सरम न लगऽ हवऽ ! 
ससुरार में का हहूँ ! 
" रोसियाएल बोलल रधिया आउ एन्ने-ओन्ने निहारे लगल । 
) (मपध॰11:14:19:2.9)169 लंबर (= नंबर) (उनका गुजरते ओकर बाप एक लंबर के पियाँक निकस गेल, एकदम बेलूरा । 
बाप जेते कमइलका, उनकर बेटा सब धन पीए में डुबा देलका । 
) (मपध॰11:14:34:1.18)170 लखेरा (= लखैरा; निठल्ला, घुमक्कड़) ('छिह, लखेरा नियन करवऽ ! 
तनिको सरम न लगऽ हवऽ ! 
ससुरार में का हहूँ ! 
" रोसियाएल बोलल रधिया आउ एन्ने-ओन्ने निहारे लगल । 
) (मपध॰11:14:19:2.7)171 लबना (= लमना) (एगो कहावत हइ - 'लबना भर धान में नीच नितराय' । 
इनकर दिमाग अब कुछ चढ़े लगल । 
) (मपध॰11:14:21:3.23)172 लमढेंगा (= लमछड़, लम्बा) (लमगोड़ा जी के 3 जनवरी 2004 के अचानक स्वर्गवास होला पर हमरा बहुत दुख बुझाइल । 
सचो अइसन रंगमंच से जुड़ल नाटककार मगही में अकेला हलन । 
अब तो मगही में नाटककार कई हो गेलन हे । 
'लमगोड़ा' जी, लगऽ हे, 'लमढेंगा' के दोसरा रूप हलन । 
साढ़े छह फीट के लंबा, दमगर शरीर, बोले में निछक्का अउर चले में कुरता पैजामा पहनले तेज-तर्रार हलन । 
) (मपध॰11:14:37:2.1)173 लसाँधी (मगही के तीस साल से अकादमी बनल हे बकि ओकर स्थिति कभियो नालंदा के खंडहर से बेस नञ् हो सकल । 
सड़ल सिस्टम में जे जोगाड़ी बाबू इया सुधी-विदमान एकर अध्यक्ष बनलन, भ्रष्टाचार आउ कमचोट्टा के लसाँधी लेके हीयाँ से बाहर निकललन । 
) (मपध॰11:14:29:2.19)174 लिखवइया (धीरे-धीरे मगही भाषा के बोलवइया आउ लिखवइया के संख्या में ह्रास हो रहल हे । 
) (मपध॰11:14:5:1.4)175 लूर-बुध (सोनमतिया यानी सोनमति . 
सोना जइसन मति, लूर-बुध । 
) (मपध॰11:14:34:1.12)176 लोरिटा (लमगोड़ा जी के 3 जनवरी 2004 के अचानक स्वर्गवास होला पर हमरा बहुत दुख बुझाइल । 
अपन प्रकाशन के नाम लोरिटा यानी लोटा-डोरी-सोंटा रखले हलन । 
उनकर जनम 16 अक्टूबर 1926 के जहानाबाद (गया) से सटल गंगापुर गाँव में होल हल । 
) (मपध॰11:14:37:2.5)177 वजूद (अइसन माहौल में मगही के पुछताहर बहुत कम बचलन हे । 
ऊपर बतावल लोग-लोगिन के बस अंगुरी पर गीनल दु-तीन तरह के तबका हे जहाँ मगही अप्पन वजूद बचैले हे । 
) (मपध॰11:14:28:1.8)178 वरङाही (झरङा (छोट झाड़), परङा (आलू के केयारी आदि), धरङा (केयारी के एक धारी), वरङाही (एगो गारी), टुङ के झरँगा, परँगा, धरँगा, बरँगाही आउ टुँग, इया झरंगा, परंगा, धरंगा, बरंगाही इया टुंग नञ् लिखल जाय । 
) (मपध॰11:14:31:2.5)179 सकसकाना (= हिचकिचाना) (पहिले भोजपुरी, फिर मैथिली ई तरफ कदम बढ़ैलक हल बकि मगही थोड़े सकसकाल हल । 
पिछलका कुछ बरिस में अरविंद आजाँस, मृत्युंजय शर्मा, सुनील कुमार, धनंजय श्रोत्रिय ऑडियो के क्षेत्र में काम शुरू कइलन । 
) (मपध॰11:14:53:2.2)180 सले-बले (= चुपचाप; धीमी आवाज या चाल में) (महेंदर जी बोललन - "आउ कि भइया, कोय खाना बनवेवाली मिल जात हल त हमर सब दुख दूर हो जात हल । 
"/ सले-बले दुनहुँ एक दोसरा के कान में सट के बात-विचार कैलका । 
) (मपध॰11:14:22:3.4)181 साँझे-भोरे (बाऊजी के रिटैरमेन्ट के बाद रतन के घर में रहना आउ मोहाल हो गेल हल । 
साँझे-भोरे माय-बाप के ताना ओकर दिल-दिमाग के छलनी करइ लगल हल । 
) (मपध॰11:14:25:1.3)182 सुथरई (= सुन्दरता) (दू मजूर पहिलहीं बोझा उठा के चल देलक हल । 
अब बच गेल हल एगो रधिया, मगर ओकरा बोझा उठावऽ हे कउन ? 
रधिया के सुथरई आ जवानी शेखर बाबू के आँख में बसल हल । 
रधिया शेखर बाबू से बोलल - "जरी बोझवा उठा देथिन । 
" शेखर बाबू तो अइसने मोका के तलाश में हइए हलन । 
) (मपध॰11:14:19:1.7)183 सुन-सुनहटा (पंचइती के कारवाही सुरू होवेवला हे । 
सौंसे गाम जमा हो गेल हल चौपाल में . 
बकि सभे-के-सभे चुप्प, सभे तरफ सुन-सुनहटा, एगो पखेवा-पंछी के भी खर-खर नञ् । 
आज के मामला बड़ पेंचाहा हल । 
) (मपध॰11:14:33:1.3-4)184 सूटर-बुनाई (अपन निठल्ला, जुआड़ी अउ नसेड़ी मरदाना के सम्हारे के कोरसिस कइलूँ अउ भतरखौकी के नाम पइलूँ, जगेसर माँझी के माउग के सिलाई-कढ़ाई, सूटर-बुनाई सिखइलूँ अउ डाइन कहइलूँ । 
) (मपध॰11:14:35:2.28)185 सेंदुर (ई बात कानो-कान दूर-दराज के रिस्तेदार तक चल गेल । 
एक दिन एगो छक्का-पंजावाला रिस्तेदार इनका हीं अयलन । 
हाँथ में मिठाय अउ छाती पर लटकैले मोट बड़गो-बड़गो माला । 
लिलार पर सेंदुर के टह-टह टीका । 
) (मपध॰11:14:22:1.19)186 सोझिआना (इनका साँइकिल निकालते देख नयकी चनकी चाची जोर से चिकरली - "देखऽ हियो, सोझिआल जा रहलहो हे । 
बरतनमा के मैंजतै । 
अयबहो तब खाली गुट-गुट गिलबहो । 
बरतन-बासन कर लेहो, घर बहार लेहो । 
" / नयकी चनकी चाची बोलते रह गेली । 
ई बहिर बनके चलते रह गेला । 
) (मपध॰11:14:23:1.4)187 सौभाग (= सौभाग्य) (बाऊजी, आझ हम अपन छोट बहिन सरिता लेल एगो बड़ी सुंदर राजकुमार देखलूँ हे . 
बड़ी पढ़ल-लिखल हइ, पइसगर हइ, मातबर हइ, सौभाग के बात ई हइ कि ऊ अपन सरिता के बहुत चाहऽ हइ । 
) (मपध॰11:14:27:2.11)188 हँसुआ (= हँसिया) (रधिया उनकर हरकत देख के बगल में रखल हँसुआ उठा लेलक । 
शेखर बाबू रधिया के काली अइसन रूप देख के दबले पाँव लौट गेलन । 
) (मपध॰11:14:19:3.13)189 हसर (= हश्र) (ससुरार आके सोनमतिया के आँख फटल के फटले रह जाहे । 
एत्ते बड़गो घर . 
ई घर के दाय तो हमरो से दमगर साड़ी पेन्हऽ हे । 
घर की हल, ओकरा लेल महल हल । 
ओकरा अपन भाग पर गुमान होवे लगल . 
बकि अपन ददिहर के हसर ऊ देख चुकल हल, एहे लेल ऊ ई अपन वर्तमान पर कबो नितराय तो कबो घबराय । 
) (मपध॰11:14:34:2.21)190 हिकारत (मगहीभाषी क्षेत्र में अबहियों मौजूद ई सब लोकनृत्य में मनोरंजकता आउ मोहकता बनल हे । 
हालाँकि ई सब समाज के नान्ह-रेआन-नीच समझल जायवला जात में हे । 
शहरी बुद्धिजीवी आउ मध्यवर्ग के लोग इनखा हिकारत के नजर से देखऽ हथ । 
) (मपध॰11:14:11:3.36)191 हिटलरी (~ फरमान जारी करना) (यहाँ हमरा ई कहना हे कि हम कोय हिटलरी फरमान नञ् जारी कर रहली हे, मगही के वर्तनी के मानकीकरण ले । 
) (मपध॰11:14:30:2.10)192 हुडका (जितिया में गइते-बजइते गीत के लय के साथ कलाकार एतना भावावेस में आ जा हथ कि कुछ कलाकार खड़ा हो जा हथ आउ झूम-झूम के गावे-बजावे लगऽ हथ । 
एकरा में हुडका, मानर, ढोल-झाल, करताल वगैरह साज बजावल जाहे । 
) (मपध॰11:14:10:3.9) । 
0001pt; mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New Roman"; mso-ansi-language:#0400; mso-fareast-language:#0400; mso-bidi-language:#0400;} मपध॰= मासिक "मगही पत्रिका"; सम्पादक - श्री धनंजय श्रोत्रिय, नई दिल्ली/ पटनापहिला बारह अंक के प्रकाशन-विवरण ई प्रकार हइ ----------------------------------------------वर्ष अंक महीना कुल पृष्ठ---------------------------------------------2001 1 जनवरी 442001 2 फरवरी 442002 3 मार्च 442002 4 अप्रैल 442002 5-6 मई-जून 522002 7 जुलाई 442002 8-9 अगस्त-सितम्बर 522002 10-11 अक्टूबर-नवंबर 522002 12 दिसंबर 44---------------------------------------------मार्च-अप्रैल 2011 (नवांक-1; पूर्णांक-13) से द्वैमासिक के रूप में अभी तक 'मगही पत्रिका' के नियमित प्रकाशन हो रहले ह । 
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ । 
कुल ठेठ मगही शब्द-संख्या (अंक 1-12 तक संकलित शब्द के अतिरिक्त) - 197ठेठ मगही शब्द (असे ह तक):1 अइँठ-जेंइठ (= अइंठ-जोंठ) (~ करना) (जे तनी अइँठ-जेंइठ करे तो ओकरा पर हाथ-गोड़ तुड़के पड़ जइहें । 
) (मपध॰11:13:46:2.27)2 अझुरायल (= ओझराल; उलझा हुआ) (मदारीवाला तमाशा देखावे लगल । 
सामने खड़ा लड़की एक-एक चेहरा में कुछ खोजइत हल । 
अप्पन अझुरायल लटकल केस के समेटइत हल जइसे उ अझुरायल-पझुरायल जिनगी के समेटे के कोशिश करइत हल । 
) (मपध॰11:13:22:3.8)3 अझुरायल-पझुरायल (= ओझराल-पोझराल; उलझा-पुलझा हुआ) (मदारीवाला तमाशा देखावे लगल । 
सामने खड़ा लड़की एक-एक चेहरा में कुछ खोजइत हल । 
अप्पन अझुरायल लटकल केस के समेटइत हल जइसे उ अझुरायल-पझुरायल जिनगी के समेटे के कोशिश करइत हल । 
) (मपध॰11:13:22:3.9)4 अर (= एक निरर्थक शब्द) (सरवन लोर पोछित सिहर गेल - 'कानपुर फोन कइलिअइ हे, हो । 
छोटुआ आ जइतइ हल तब्ब ने ? 
' - 'तों अर तइयार हो हो ने । 
ऊ घाटे पर चल अइतो । 
" सरवन घर दन्ने चल गेल । 
) (मपध॰11:13:24:2.6)5 अलझी-पलझी (मांझो केतना टेढ़-लांगड़ बात सुनके ससुर के सेवा करते रहल - दुधारू गाय के लतारी नियन गोतनी के अलझी-पलझी के भी हँस के बरदास कइलकी । 
; बात बढ़ गेल । 
ढेर दिन के बनल गुबार आझ मौका पाके एकबारगी निकसे लगल । 
उकटा-पईंचा होवे लगल । 
मांझो भी पकिया ससुर के पकिया पुतहु । 
अलझी-पलझी मारे से शुरू भेल आउ माँग-कोख पर अँटक गेल । 
) (मपध॰11:13:23:1.31, 24:1.14)6 अलोप (आझे चउथा रोज हो रहलइ हे. बाउजी के तेरहा करके पीपर में पानी देके, पगड़बंधा करके जे गेलइ हे - अलोप गेलइ हे । 
घारा में कहके गेलइ हे कि पइसा निकासे ले बरबीघा जाही । 
) (मपध॰11:13:23:1.12)7 असुलवाना (= वसूल करवाना) (हमर लाल ! 
चाहबे तो नजर फेर के बिगहा-बारी पर दारू भी चुलवा सकऽ हें । 
दारू चुवावे ओलन से पइसा भी असुलवा सकऽ हें । 
) (मपध॰11:13:46:2.7)8 आवाजाही (गंगा के कोप बढ़के खतम गेल । 
जीवराखन टोला के नाकेबंदी हो गेल । 
नगर से आवाजाही रुक गेल । 
रात भर पानी घर-दलान घुस गेल । 
) (मपध॰11:13:42:3.22)9 आहर-पोखर (तालाब अदमी के लाश से गेन्हाय लगल । 
नदी-नाला लाल सिंदूर से रंगा गेल । 
गली-गली में कुत्ता के पहरा । 
पीपर के डाल घटका से लबर गेल । 
आहर-पोखर रेत बन गेल । 
) (मपध॰11:13:10:3.6)10 इगिर-दिगिर (~ करना) (तोहर नीचे ओलन भी हलोर-हलोर के तोरा भिजुन पहुँचइतन । 
अब तोर अंडर में रहे ला हे तो ऊ बच्चू इगिर-दिगिर करके कहाँ जइतन ? 
) (मपध॰11:13:46:1.28)11 इसटाट (= स्टार्ट; शुरू, चालू) (रोज शिव चरचा होतो । 
कौन दो पिंटू भाय आवो हथिन । 
परवचन दे हथिन । 
तखने लगतो कि अब गाम के सुधार होके रहतइ । 
बाकि . 
'बाभन गेला घर, जने-तन्ने हर' खाँटी कउआ मिटिंग । 
तुरते चुगली-चाथन इसटाट । 
इहे दुनिया हइ, चाची । 
) (मपध॰11:13:25:1.24)12 उकटा-पईंचा (बात बढ़ गेल । 
ढेर दिन के बनल गुबार आझ मौका पाके एकबारगी निकसे लगल । 
उकटा-पईंचा होवे लगल । 
मांझो भी पकिया ससुर के पकिया पुतहु । 
अलझी-पलझी मारे से शुरू भेल आउ माँग-कोख पर अँटक गेल । 
) (मपध॰11:13:24:1.12)13 उड़ाना-पुड़ाना ('हिंसबा के बाते अब नञ् हइ, अब तो कुल करजवो हमरे तोड़े परतइ । 
बात एकरो नञ् हइ हो । 
केतना कमइलूँ - आउ उड़ा-पुड़ा देलूँ, बाकि दुख ई बात के हे कि धुरवा बना देलक । 
केतना बउखलूँ हल ओकरा खोजे में । 
) (मपध॰11:13:25:3.18)14 उपरउका (= ऊपर वाला) (अतिथि वाला तल्ल के उपरउका चार तल्ला पर अंबानी के परिवार के छो लोग रहते जइतन जहाँ से अरब सागर के विहंगम दृश्य देखाई पड़त । 
) (मपध॰11:13:17:1.18)15 उपरझज्झ ('आझे चउथा रोज हो रहलइ हे. बाउजी के तेरहा करके पीपर में पानी देके, पगड़बंधा करके जे गेलइ हे - अलोप गेलइ हे । 
घारा में कहके गेलइ हे कि पइसा निकासे ले बरबीघा जाही । 
' - बोलते-बोलते सरबन के घेघा में लगल धासन गिर गेल हे, जेकर पानी छलक के पिपनी पर उपरझज्झ हो गेल । 
) (मपध॰11:13:23:1.16)16 एतनइ (= एतनइँ, एतनहीं; इतना ही) (एतनइ में सुरजा आके कहलकइ - 'छोटु का आ गेलखिन हें । 
मइया कहलको हे . 
' - 'चुप्प . 
मइया के बेटा । 
' डाँट देलक सरबन । 
) (मपध॰11:13:24:3.40)17 ऐं ("केतना बउखलूँ हल ओकरा खोजे में । 
वाह रे भाय ! 
इहे भइवा ने दहिनबाँही होवो हइ, संतोष । 
'मिलहिं न जगत सहोदर भ्राता । 
' अइसने सहोदर भ्राता ! 
ऐं संतोष, ई पइसवा खूनो के नाता से भी महरग में हइ ? 
") (मपध॰11:13:25:3.25)18 ओतनइ (= ओतने; उतना ही) (जेतनइ . 
~) ('आवे देहीं, कयफट्टा-भंगलहवा के । 
हम जेतनइ मना करो हिअइ, ओतनइ सहजा रहल हे । 
आझे एक निनान नञ् छोड़बइ । 
घर में भुंजी-भांग नञ्, ड्योढ़ी पर नाच । 
') (मपध॰11:13:25:1.40)19 ओहईं (= हुएँ; वहीं) ('दिल्ली में तो ओकर एगो सारा रहो हइ, सर । 
' - 'ऊ साला सबको चरा रहा है । 
बरबीघा बैंक से पइसा निकास के दिल्ली चला गया है । 
ओहईं दोकान खोलेगा । 
तुमको ठेंगा देखा दिया । 
') (मपध॰11:13:25:2.31)20 कंजर (बड़ी बेकार गाँव हइ । 
कंजर हथिन सब उहाँ के । 
मरल मन हइ सब के । 
) (मपध॰11:13:21:1.14)21 कउआ-मिटिंग (रोज शिव चरचा होतो । 
कौन दो पिंटू भाय आवो हथिन । 
परवचन दे हथिन । 
तखने लगतो कि अब गाम के सुधार होके रहतइ । 
बाकि . 
'बाभन गेला घर, जने-तन्ने हर' खाँटी कउआ मिटिंग । 
तुरते चुगली-चाथन इसटाट । 
इहे दुनिया हइ, चाची । 
) (मपध॰11:13:25:1.23-24)22 कखनउ (= कखनो; कभी) (फरमा लेके अशोकवा जे बरबीघा गेलइ हे, से गेलइ हइ । 
आझ चार दिन से सरबनमा बेचारा फिंफही हो गेलइ हे । 
कखनउ ई थाना, कखनउ ऊ थाना । 
कुटुम-नाता, चिन्हल-जानल, इयार-दोस सभे के फोन कर देलक सरबन । 
) (मपध॰11:13:25:2.12)23 कज्जा (= कहाँ) (पंडीजी आ गेला हल । 
दमगर सवाल हल कि टाटी कज्जा बंधात ? 
बड़ी सोच विचार के सीढ़ी के चउतल के नीचे टाटी बंधाल । 
टंटू जी साँझे के गरुड़ पुराण पढ़ो लगला । 
सुनताहर में ओनमावली, केसौरीवली, गगरीवली, समसावली नियन ढेरमनी औरतन के भीड़ हल । 
) (मपध॰11:13:25:1.2)24 कयगर (= कइगर; काई लगी हुई) (लोहानवली सक्क-दम्म । 
बड़की के जहराल बोली केकरो लहरा देवे ला काफी हल । 
बड़की के अंतरात्मा में इरखा के जे दुअछिया चुल्हा कयगर लकड़ी से धुआँ रहल हल, ओकरे कोचराह धुइयाँ से ओकर बोली जहरा गेल हल । 
) (मपध॰11:13:23:3.1)25 कयफट्टा ('आवे देहीं, कयफट्टा-भंगलहवा के । 
हम जेतनइ मना करो हिअइ, ओतनइ सहजा रहल हे । 
आझे एक निनान नञ् छोड़बइ । 
घर में भुंजी-भांग नञ्, ड्योढ़ी पर नाच । 
') (मपध॰11:13:25:1.39)26 करजा-गोमाम ('की बात हउ, कोय दिक्कत हउ की ? 
' - 'जिमा में पइसवा नञ् हइ । 
दू तारीख के बादे न निकसतइ । 
' - 'केकरो से करजा-गोमाम करम्हीं, आउ की ? 
' - 'हमरा के देतइ करजावा ? 
') (मपध॰11:13:24:2.32)27 कलाली (दुनहूँ कलाली में हेल गेला । 
संतोष बोतल लावे ला चल गेल आउ सरवन के लगल - माथा हौला हो रहल हे, बाप के रिन उतर रहल हे - रसे-रसे । 
) (मपध॰11:13:25:3.31)28 कसईंधा (= कसैला) (रोज ऊ सबके तमाशा देखावऽ हल । 
आज ऊ खुद तमाशा देखइत हल । 
बाकि ओकर तमाशा झूठ हल । 
आउ आज जउन तमाशा देखइत हल ऊ जिनगी के कसईंधा सच हल । 
) (मपध॰11:13:22:3.23)29 कुटुम-नाता (फरमा लेके अशोकवा जे बरबीघा गेलइ हे, से गेलइ हइ । 
आझ चार दिन से सरबनमा बेचारा फिंफही हो गेलइ हे । 
कखनउ ई थाना, कखनउ ऊ थाना । 
कुटुम-नाता, चिन्हल-जानल, इयार-दोस सभे के फोन कर देलक सरबन । 
) (मपध॰11:13:25:2.13)30 कोचराह (~ धुइयाँ) (लोहानवली सक्क-दम्म । 
बड़की के जहराल बोली केकरो लहरा देवे ला काफी हल । 
बड़की के अंतरात्मा में इरखा के जे दुअछिया चुल्हा कयगर लकड़ी से धुआँ रहल हल, ओकरे कोचराह धुइयाँ से ओकर बोली जहरा गेल हल । 
) (मपध॰11:13:23:3.1)31 कोदवा (केतना बरदास कइलिअइ हे, बउआ ? 
दोसर कोय रहतइ हल, तउ कुइयाँ पइस जइतइ हल । 
सुरजा के कोदवा हो गेलखुन हल, दूगो खोभिया लाय खातिर रिकट गेलियो । 
ई बुढ़वा नञ् देलको हल । 
) (मपध॰11:13:23:3.5)32 कौआ-बगेरी (देखऽ योगेश जी लिखलन हे कि - 'कौआ-बगेरी पर शोध कैल जाहे, सूर-तुलसी पड़ल गेन्हा हे । 
') (मपध॰11:13:44:2.7)33 खपरी (पावावली खपरी के लावा बनके भभक गेली - 'बुढ़वा भरस्ट हो गेलइ हे । 
चूड़ी भरल हाथ से पंखा के हावा खोजऽ हे । 
') (मपध॰11:13:23:3.12)34 खाता-पीता (~ अदमी) (गाड़ी घाट पर पहुँच गेल । 
अब समसिया हल कि आग के देतइ ? 
छोटुआ अभी तक आ नञ् सकल हल । 
अशोक मांझिल हइ । 
सरबन अड़ गेलइ - 'हमरा से ई काम नञ् होतउ । 
हम खाता-पीता अदमी ही । 
हमरा से पारे नञ् लगतउ । 
') (मपध॰11:13:24:3.3)35 खेत-बधार (ओकर बेमारी से रजन तंग तबाह होवे लगलन । 
न उनखा खाए के ठेकान न पीए के । 
धीरे-धीरे रजन के खेत-बधार बिके लगल । 
) (मपध॰11:13:57:3.34)36 खोभिया (= खोभी {एक प्रकार का घास}से बना हुआ) (~ लाय) (केतना बरदास कइलिअइ हे, बउआ ? 
दोसर कोय रहतइ हल, तउ कुइयाँ पइस जइतइ हल । 
सुरजा के कोदवा हो गेलखुन हल, दूगो खोभिया लाय खातिर रिकट गेलियो । 
ई बुढ़वा नञ् देलको हल । 
) (मपध॰11:13:23:3.6)37 गछना (= स्वीकार करना, मान लेना, तैयार हो जाना) (देखऽ गरीबन, तोहर बेटी के बिआह एतना खेतवाला एहाँ एतना आसानी से न होतो हल । 
बस हमरे किरपा समझऽ तूँ गछलऽ हे से हमरा दे दिहऽ । 
आउ हाँ, ई बात कोई जाने न ! 
) (मपध॰11:13:57:1.28)38 गद-पिरोड़ा (एकबारगी लगल कि सरवन के कान में कोय गद पिरोड़ा के रस डाल देलक हे . 
सन्न . 
ओकर आँख बड़ा बाउ के मोंछ पर ठहर गेल । 
) (मपध॰11:13:25:2.35)39 गाँज (दुखी साव के बेटी के बरिआत आयल हल । 
दरवाजा लगित हल । 
छुरछुरी-पड़ाका छूट रहल हल । 
एगो पड़ाका खरिहान के गाँज पर जाके गिर गेल । 
देखते-देखते खरिहान के गाँज, टाल होलिका दहन लेखा धू-धू जले लगल । 
) (मपध॰11:13:10:1.31, 32)40 गाम-गिराम (= गाँव-गिराँव) (जहिया से गाम-गिराम में मील खुल गेल हे, औरतन ला मनोरंजन के एगो इहो साधन हो गेल हे । 
) (मपध॰11:13:24:1.18)41 गिलफिलाना (का स्साले, पुलिस के बाप समझऽ हें जे तोरा लैलन पर आँख मारे के जन्मसिद्ध अधिकार हउ ? 
फिर देखिहें, तोरा सामने कइसे गिलफिलाय लगतउ, पइसा लेके छोड़ देवे ला बतियाय लगतउ । 
) (मपध॰11:13:47:1.13)42 गुनगर (गाँव में घुसइत मेहरारू सब ओकरा गुड़ में चींटी लेखा घेर लेवऽ हलन । 
जतने ओकर बोल मिठगर ओतने स्वभाव गुनगर । 
देखते-देखते ओकर टोकरी चूड़ी से खाली हो जा हल । 
) (मपध॰11:13:9:1.25)43 गुरमुढ़ियाना (= घुड़मुड़ियाना) ("डर लगतउ, गुरमुढ़िया के सुत जो" भइया बड़ा गंभीर होके कहलन । 
- "डर ! 
डर काहे, हमरा डर न लगे, सुनावऽ, बिना सुनले हमरा नीन न आवत" हम निडर होके कहली । 
) (मपध॰11:13:9:2.38)44 गुलगुलइनी (कजरिया एगो गुलगुलइनी हल । 
ओकर बाप के नाम सुक्खु आउ भाई के नाम जिराखन हल । 
; नहर के दक्खिनी छोर चौड़ा आउ लमहर चाढ़ से जुड़ल हे । 
ओहे ठाँव पर गुलगुलइनी सब आके बस गेलन । 
; 'केकर आरती उतारल जइतइ ? 
' हम पूछली - 'अरे गुलगुलइनिया के बेटी कजरिया के ! 
') (मपध॰11:13:9:1.1, 2.19, 11:2.16)45 गेन्हाना (= दुर्गंध निकलना) (जहाँ गाँव में पेड़-बगान हल उहाँ मरघट के चील्ह-कउआ मँड़राय लगल । 
जहाँ होरी आउ चइता के झाँझ-मानर हल उहाँ रोआ-रोहट के चीत्कार सुनाई पड़े लगल । 
पनघट पर सियार-हुँड़ार फेकारे लगल । 
तालाब अदमी के लाश से गेन्हाय लगल । 
; देखऽ योगेश जी लिखलन हे कि - 'कौआ-बगेरी पर शोध कैल जाहे, सूर-तुलसी पड़ल गेन्हा हे । 
') (मपध॰11:13:10:3.3, 44:2.8)46 गोतिया-नइया (गोतिया-नइया के खूब समझइला-बुझइला पर सरबन तइयार होल बाकि एगो शर्त रखलक - 'हम अगिया दे दे हियो बाकि तेरहो दिन हमरा से पार नञ् लगतो । 
छोटुआ के अइला पर . 
') (मपध॰11:13:24:3.5)47 घटका (= श्राद्धकर्म के अवसर पर शवदाह के बाद पीपल के पेड़ में लटकाया जानेवाला घड़ा जिसमें दस दिनों तक विधिवत् जल डालते हैं) (तालाब अदमी के लाश से गेन्हाय लगल । 
नदी-नाला लाल सिंदूर से रंगा गेल । 
गली-गली में कुत्ता के पहरा । 
पीपर के डाल घटका से लबर गेल । 
आहर-पोखर रेत बन गेल । 
) (मपध॰11:13:10:3.5)48 घरघराना ("देखऽ, इ लइकन के मन निहसावे के न चाही । 
हम सुना दे हिअइ, तू एकरा मन में भय मत समाये दहु । 
" एतना भइया के समझौलन कि ऊ घरघराये लगलन आउ करीमन काका आगे के खिस्सा सुनावे लगलन । 
) (मपध॰11:13:9:3.20)49 घर-दलान (गंगा के कोप बढ़के खतम गेल । 
जीवराखन टोला के नाकेबंदी हो गेल । 
नगर से आवाजाही रुक गेल । 
रात भर पानी घर-दलान घुस गेल । 
) (मपध॰11:13:42:3.23)50 घानी ('हौले-हौले बोलऽ', 'सले-सले बतियावऽ', 'गते-गते पढ़ऽ', 'हौले-हौले ममोरे अउ कमर धर पछोरे', 'जल्दी के काम शैतान के', 'हबर-दबर के घानी आधा तेल आधा पानी' जइसन ढेर मुहावरा अउ कहाउत हम्मर लोकजीवन में प्रचलित हे । 
) (मपध॰11:13:44:1.12)51 घारा (~ में = घरा में; घर में) (आझे चउथा रोज हो रहलइ हे. बाउजी के तेरहा करके पीपर में पानी देके, पगड़बंधा करके जे गेलइ हे - अलोप गेलइ हे । 
घारा में कहके गेलइ हे कि पइसा निकासे ले बरबीघा जाही । 
) (मपध॰11:13:23:1.12)52 घिकुरी (= घिकुड़ी, घुकड़ी) (कहाँ गेल कजरिया के ऊ चुहल । 
कहाँ अलोपित हो गेल नवचेरी के चूड़ी के खनक । 
कहाँ बिलट गेल पास-पड़ोसिन के बैना-पेहानी । 
सूरजभान सिंह कंबल ओढ़ के घिकुरी मारले हथ । 
जितवाहन गली के झिटकी चुन रहल हथ । 
) (मपध॰11:13:11:1.7)53 घुनसारी (= भड़भूजे की भट्ठी, अनाज भूँजने का स्थान) (कजरिया अप्पन हिरदा के दहकित शोला से दुश्मन के जरावे लगल । 
गाँव के गाँव घुनसारी बन गेलन । 
इनसान पतई लेखा ओकरा में झोंकाय लगल । 
शरीफ बालू के भुंजाय लगलन । 
) (मपध॰11:13:10:2.11)54 घूघा (= घुग्घा) (रजन दुलहा बनल चऊँका पर बइठल हलन । 
उनकर बगल में सोलह बरीस के दुलहिन रधिया घूघा तानले बइठल हल । 
) (मपध॰11:13:57:2.10)55 घूरा (घूरा के आग जोर से चिरचिराएल । 
चिंगारी उठल आ भड़ाक से कोनो लकड़ी भड़क गेल । 
नेहा हड़बड़ा के आगी ओरी तकलक आ अपन बेटी के सम्हार के गोदी में कस लेलक । 
) (मपध॰11:13:15:2.38)56 घेघा ('आझे चउथा रोज हो रहलइ हे. बाउजी के तेरहा करके पीपर में पानी देके, पगड़बंधा करके जे गेलइ हे - अलोप गेलइ हे । 
घारा में कहके गेलइ हे कि पइसा निकासे ले बरबीघा जाही । 
' - बोलते-बोलते सरबन के घेघा में लगल धासन गिर गेल हे, जेकर पानी छलक के पिपनी पर उपझज्झ हो गेल । 
) (मपध॰11:13:23:1.14)57 चकइठ ('हम काहे ला बान्ह के रखतूँ हल ? 
हमरा भतार नञ् हल की ? 
तोरे नियन हम सबद्दा नञ् खोजले चलऽ हूँ । 
' - 'हम काहे ले सबद्दा खोजम ? 
हमरा तो अपने चकइठ नियन मरदाना हे । 
दोसरा नियन हम बुतरूओ से रभसते रहऽ ही की . 
') (मपध॰11:13:24:1.8)58 चकोह (= पानी का भँवर) (केतना गाय, भईंस नदी के गर्भ में समा गेल । 
भीखन काका के नाती पानि के चकोह में लापता हो गेल । 
) (मपध॰11:13:42:3.19)59 चट्टे (= झट, तुरन्त) (दहेज माँगल जाहे त माय-बाप भिर चट्टे लोर ढरकावे लगऽ ही । 
) (मपध॰11:13:5:1.15)60 चलित्तर (= चरित्र) (मांझो भी पकिया ससुर के पकिया पुतहु । 
अलझी-पलझी मारे से शुरू भेल आउ माँग-कोख पर अँटक गेल । 
जब दुनहूँ के पेट बेटा-भतार के खइला से भर गेल, तउ चलित्तर के साटिकफिटिक बँटो लगल । 
टोला-टाटी के जनिआनी मेला लग गेल । 
) (मपध॰11:13:24:1.16)61 चवनियाँ (~ मुस्कान) (एतना कह के ऊ मंद-मंद मुस्कुराय लगलन । 
उनखर चवनियाँ मुस्कान में आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री घुल-मिल के . 
'राधा मंद-मंद मुस्कायी' गावे लगलन । 
) (मपध॰11:13:44:3.40)62 चिन्हल-जानल (फरमा लेके अशोकवा जे बरबीघा गेलइ हे, से गेलइ हइ । 
आझ चार दिन से सरबनमा बेचारा फिंफही हो गेलइ हे । 
कखनउ ई थाना, कखनउ ऊ थाना । 
कुटुम-नाता, चिन्हल-जानल, इयार-दोस सभे के फोन कर देलक सरबन । 
) (मपध॰11:13:25:2.13)63 चुगली-चाथन (रोज शिव चरचा होतो । 
कौन दो पिंटू भाय आवो हथिन । 
परवचन दे हथिन । 
तखने लगतो कि अब गाम के सुधार होके रहतइ । 
बाकि . 
'बाभन गेला घर, जने-तन्ने हर' खाँटी कउआ मिटिंग । 
तुरते चुगली-चाथन इसटाट । 
इहे दुनिया हइ, चाची । 
) (मपध॰11:13:25:1.24)64 छँइटी (= छइँटी; टोकरी) (~ में अँटना) (मउनी लेली, चल गेली महुआ बीने । 
का बीनम ! 
लोर भी बीना हे ! 
ओहो पसरल लोर, छँइटी में अँटत ! 
चुपचाप घरे अइली । 
) (मपध॰11:13:11:1.28)65 छड़-फड़ (= धड़-फड़; हबर-दबर) (मुरगा बोलल । 
छड़-फड़ उठली । 
मउनी लेली, चल गेली महुआ बीने । 
) (मपध॰11:13:11:1.23)66 छनर-मनर (पावावली के बात - देखऽ हो, केतना निठुर-निठुर हइ । 
लगवे नञ् करो हइ कि एकर मरदाना लापता हइ । 
उहे सिंगार - उहे पटार - उहे छनर-मनर । 
) (मपध॰11:13:25:3.2)67 छनाक (ऊपर दुमहला पर भीतर में छनाक से कुछ गिरल, लगल कुछो जरूर टूट के छिरिया गेल हे । 
) (मपध॰11:13:23:2.8)68 छवारिक (आ न जानऽ हें नेहा दीदी ! 
डेरा में जादे तइयार होके न जाए के चाही । 
मरकीलगौना छवारिक सब अइसन तकतवऽ न कि मन करतवऽ कि आँखे फोड़ दी । 
) (मपध॰11:13:14:1.9)69 छाँय-छाँय (~ जरना) (जेठ के लह-लह दुपहरिया में धरती लहकइत हलइ । 
ताकला पर एगो चिरई के पुतो न देखाइ पड़ित हलइ । 
लूक हह-हह चलित हलइ । 
खाली गोड़े, बिना चप्पल-जूता के झुमरी आ मदारीवाला चलइत हल । 
छाँय-छाँय जरीत हलइ । 
) (मपध॰11:13:21:1.5)70 छिछिअइली (ओकर मुसकी देख के बड़की पावावली के तरवा के धूर कपार पर चढ़ जा हल - 'दुर जो छिछिअइली । 
रंडिया रभसते रहतउ । 
') (मपध॰11:13:23:1.34)71 छिरियाना (ऊपर दुमहला पर भीतर में छनाक से कुछ गिरल, लगल कुछो जरूर टूट के छिरिया गेल हे । 
) (मपध॰11:13:23:2.9)72 छी-छूँ (हम्मर भारतीय अर्थ-व्यवस्ता तनी-मनी जुकाम इया छी-छूँ के बाद लगभग तंदुरूस्त हे अउ मंदिअन से ग्रस्त मुलुकवन दने निहारइत 'मंद-मंद' मुसुकइत हे । 
) (मपध॰11:13:43:1.15)73 छुरछुरी-पड़ाका (दुखी साव के बेटी के बरिआत आयल हल । 
दरवाजा लगित हल । 
छुरछुरी-पड़ाका छूट रहल हल । 
एगो पड़ाका खरिहान के गाँज पर जाके गिर गेल । 
देखते-देखते खरिहान के गाँज, टाल होलिका दहन लेखा धू-धू जले लगल । 
) (मपध॰11:13:10:1.30)74 जग्गह (= जगह, स्थान) (अशोकवा उनखा हाथ पकड़ के अस्पतलवा दन्ने ले गेलइ - 'हलऽ लऽ, जाके पी लिहऽ इयरवा के नामे । 
' आदित बाबू गदगद । 
लोर पोछ के कहलखिन - 'जा इयार, हमरो ले जग्गह फरछा के रखिहऽ । 
आझ तोरे खातिर पीबो । 
') (मपध॰11:13:24:2.20)75 जनिआनी (= औरत या जन्नी का या उससे संबंधित) (मांझो भी पकिया ससुर के पकिया पुतहु । 
अलझी-पलझी मारे से शुरू भेल आउ माँग-कोख पर अँटक गेल । 
जब दुनहूँ के पेट बेटा-भतार के खइला से भर गेल, तउ चलित्तर के साटिकफिटिक बँटो लगल । 
टोला-टाटी के जनिआनी मेला लग गेल । 
) (मपध॰11:13:24:1.18)76 जहराना (= जहर बनना, जहर में परिवर्तित होना) (लोहानवली सक्क-दम्म । 
बड़की के जहराल बोली केकरो लहरा देवे ला काफी हल । 
